0.1	1. We hoorden net het heilige evangelie voorlezen. Het heeft ons iets op het hart gedrukt over de vergeving van zonden.
0.2	En over dit onderwerp moet ik jullie nu in mijn preek ook iets op het hart drukken.
0.3	Want wij zijn dienaren van het woord. Het is niet ons eigen woord, maar het woord van onze God en Heer. Niemand dient Hem zonder eer te ontvangen, en niemand veracht Hem zonder gestraft te worden.
0.4	Hij is de Heer onze God. Terwijl Hij bij de Vader bleef, heeft Hij ons gemaakt. En toen Hij zelf voor ons gemaakt werd, heeft Hij ons opnieuw gemaakt. Hij, de Heer onze God, Jezus Christus zelf, zegt tegen ons wat we net in het evangelie gehoord hebben.
0.5	“Als je broeder tegen je zondigt,” zegt Hij, “wijs hem dan terecht. En als hij spijt heeft, vergeef hem. En als hij zeven keer op een dag tegen je zondigt, en komt en zegt: Ik heb spijt, vergeef hem dan.”
0.6	Met “zeven keer op een dag” bedoelt Hij niets anders dan “zo vaak als het gebeurt”. Anders zou hij misschien acht keer zondigen, en zou jij hem niet willen vergeven.
0.7	Wat betekent “zeven keer” dan?
0.8	Altijd, zo vaak als hij zondigt en spijt heeft.
0.9	Want er staat: “Zeven keer op een dag zal ik U loven.” Dat is hetzelfde als wat in een andere psalm staat: “Zijn lof zal altijd in mijn mond zijn.”
0.10	En er is een heel sterke reden waarom zeven keer voor altijd staat. Want de hele loop van de tijd draait rond in een kring van zeven dagen, die komen en weer terugkomen.
0.11	2. Wie je ook bent: als je met je gedachten bij Christus bent, en je wilt ontvangen wat Hij beloofd heeft, wees dan niet traag om te doen wat Hij opgedragen heeft.
0.12	Wat heeft Hij beloofd?
0.13	“Het eeuwige leven.” En wat heeft Hij opgedragen?
0.14	Dat je je broeder vergeeft.
0.15	Het is alsof Hij tegen je zegt: “Mens, vergeef een ander mens, zodat Ik, die God ben, naar je toe kan komen.”
0.16	Ik sla de nog hogere beloften van God even over, of beter gezegd: ik laat ze even rusten. Daarin belooft onze Schepper dat Hij ons gelijk zal maken aan Zijn engelen, zodat we met Hem, in Hem en door Hem zonder einde zullen leven. Daar wil ik het nu niet over hebben. Maar wil jij van je God niet precies datgene ontvangen wat je opgedragen wordt aan je broeder te geven?
0.17	Ik zeg het nog eens: precies datgene wat je opgedragen wordt aan je broeder te geven, wil je dat niet van je Heer ontvangen?
0.18	Zeg het me maar als je het niet wilt. Geef het dan ook niet.
0.19	Wat betekent dit anders dan dat je iemand die het je vraagt moet vergeven, als je zelf vergeving nodig hebt?
0.20	Maar als er niets is wat jou vergeven moet worden, dan durf ik te zeggen: weiger dan maar te vergeven.
0.21	Al zou ik zelfs dat niet eens moeten zeggen.
0.22	Ook als er niets is wat jou vergeven moet worden: vergeef.
0.23	3. Je staat op het punt om tegen me te zeggen: “Maar ik ben God niet. Ik ben een mens, een zondaar.”
0.24	God zij dank dat je toegeeft dat je zonden hebt.
0.25	Vergeef dan, zodat ze jou vergeven worden.
0.26	Toch spoort de Heer onze God zelf ons aan om Hem na te volgen.
0.27	In de eerste plaats spoort God zelf, Christus, ons aan. Over Hem zei de apostel Petrus: “Christus heeft voor ons geleden. Hij heeft jullie een voorbeeld nagelaten, zodat jullie Zijn voetstappen zouden volgen. Hij deed geen zonde, en er werd geen bedrog in Zijn mond gevonden.”
0.28	Hij had echt geen zonde. Toch stierf Hij voor onze zonden en vergoot Hij Zijn bloed, zodat de zonden vergeven konden worden.
0.29	Voor ons nam Hij op Zich wat Hij niet verdiend had, zodat Hij ons kon bevrijden van wat wij wel verdiend hadden.
0.30	Hij verdiende de dood niet, en wij verdienden het leven niet.
0.31	Waarom? Omdat wij zondaars waren.
0.32	Hij verdiende de dood niet, en wij verdienden het leven niet. Hij kreeg wat Hij niet verdiende, en Hij gaf wat wij niet verdienden.
0.33	Maar we hebben het over de vergeving van zonden. Jullie moeten niet denken dat het te hoog gegrepen is om Christus na te volgen. Luister daarom naar de apostel. Hij zegt: “Vergeef elkaar, zoals God jullie in Christus vergeven heeft.”
0.34	“Volg God daarom na.”
0.35	Dat zijn de woorden van de apostel, niet de mijne.
0.36	Is het dan hoogmoedig om God na te volgen?
0.37	Luister naar de apostel: “Volg God na, als heel geliefde kinderen.”
0.38	Je wordt een kind genoemd. Als je weigert Hem na te volgen, waarom wil je dan Zijn erfenis?
0.39	4. Dit zou ik zeggen, ook als je geen zonde had waarvoor je vergeving wilde.
0.40	Maar nu is het zo: wie je ook bent, je bent een mens. Ook als je rechtvaardig bent, ben je een mens. Of je nu een gewone gelovige bent, een monnik, een geestelijke, een bisschop of een apostel: je bent een mens.
0.41	Luister naar wat de apostel zegt: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf.”
0.42	Dat zegt de beroemde Johannes, die ook een evangelist was. De Heer Christus hield meer van hem dan van alle anderen, en hij lag aan Zijn borst. Hij zegt: “Als we zeggen.”
0.43	Hij zei niet: “Als jullie zeggen dat jullie geen zonde hebben.” Hij zei: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
0.44	Hij rekende zichzelf mee bij de schuld, zodat hij ook mee zou tellen bij de vergeving.
0.45	“Als we zeggen.”
0.46	Denk eens na over wie dit zegt: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf, en de waarheid is niet in ons.
0.47	Maar als we onze zonden belijden, is Hij trouw en rechtvaardig. Hij vergeeft ons onze zonden en maakt ons schoon van alle ongerechtigheid.”
0.48	Hoe maakt Hij ons schoon?
0.49	Door te vergeven. Niet omdat Hij niets vindt om te straffen, maar omdat Hij iets vindt om te vergeven.
0.50	Broeders en zusters, als we zonden hebben, laten we dan de mensen vergeven die het ons vragen.
0.51	Laten we in ons hart geen vijandschap tegen een ander blijven vasthouden.
0.52	Want vijandschap vasthouden bederft ons hart meer dan wat ook.
0.53	5. Ik wil dus dat je vergeeft, want ik zie dat je zelf om vergeving vraagt.
0.54	Er wordt je gevraagd: vergeef. Er wordt je gevraagd, en je zult zelf ook vragen. Er wordt je gevraagd: vergeef. Je zult vragen om vergeving. Want let op: de tijd van het gebed komt eraan. Ik houd je vast aan de woorden die je dan moet uitspreken.
0.55	Je zult zeggen: “Onze Vader in de hemel.”
0.56	Want je hoort niet bij de kinderen als je niet zegt: “Onze Vader.”
0.57	Je zult dus zeggen: “Onze Vader in de hemel.”
0.58	Ga verder: “Laat Uw naam geheiligd worden.”
0.59	Ga door: “Laat Uw koninkrijk komen.”
0.60	Ga nog verder: “Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.”
0.61	Kijk wat je daarna zegt: “Geef ons vandaag ons dagelijks brood.”
0.62	Waar is je rijkdom dan?
0.63	Je bent dus een bedelaar.
0.64	Maar zeg intussen (want daar gaat het mij om) wat er komt na “Geef ons vandaag ons dagelijks brood.”
0.65	Zeg wat daarop volgt: “Vergeef ons onze schulden.”
0.66	Nu ben je bij de woorden waar ik het over heb: “Vergeef ons onze schulden.”
0.67	Met welk recht? Volgens welke afspraak? Onder welke voorwaarde? Volgens welke duidelijke regel?
0.68	“Zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.69	Dat je niet vergeeft, is nog maar het kleinste. Je doet nog meer: je liegt tegen God.
0.70	De voorwaarde is gesteld, de wet ligt vast.
0.71	“Vergeef zoals ik vergeef.”
0.72	Hij vergeeft dus niet als jij niet vergeeft.
0.73	“Vergeef zoals ik vergeef.”
0.74	Je wilt vergeven worden als je erom vraagt. Vergeef dan ook wie het jou vraagt.
0.75	Hij die alles weet van de wetten van de hemel, heeft deze gebeden voorgezegd. Hij bedriegt je niet. Vraag precies zoals Zijn hemelse stem het zegt. Zeg: “Vergeef ons, zoals ook wij vergeven,” en doe wat je zegt.
0.76	Wie liegt in zijn gebeden, verliest wat hij wil krijgen. Wie liegt in zijn gebeden, verliest zijn zaak en krijgt ook nog zijn straf.
0.77	Als iemand tegen de keizer liegt, wordt hij bij zijn komst schuldig bevonden aan zijn leugen. Maar als jij liegt in je gebed, bewijst je eigen gebed dat je schuldig bent.
0.78	Want God zoekt geen getuige tegen je om je schuldig te verklaren.
0.79	Hij die je de gebeden heeft voorgezegd, is je Pleitbezorger. Als je liegt, is Hij een getuige tegen je. Als je jezelf niet verbetert, zal Hij je Rechter zijn.
0.80	Zeg het dus, en doe het ook.
0.81	Want als je het niet zegt, krijg je niet wat je vraagt, omdat je vraagt tegen de wet in. Maar als je het zegt en het niet doet, ben je ook nog schuldig aan liegen.
0.82	Er is maar één manier om aan die regel te ontkomen: doen wat we zeggen.
0.83	Kunnen we deze regel uit ons gebed wissen?
0.84	Willen jullie dat de woorden “Vergeef ons onze schulden” blijven staan, en dat we uitwissen wat daarna komt: “Zoals ook wij anderen hun schulden vergeven”?
0.85	Je mag het niet uitwissen, anders word je eerst zelf uitgewist.
0.86	In dit gebed zeg je dus: “Geef,” en je zegt: “Vergeef.” Dat zeg je om te ontvangen wat je niet hebt, en om vergeving te krijgen voor wat je verkeerd hebt gedaan.
0.87	Wil je dus ontvangen? Geef. Wil je vergeven worden? Vergeef.
0.88	Dat is een korte samenvatting.
0.89	Luister naar wat Christus zelf op een andere plek zegt: “Vergeef, en jullie zullen vergeven worden.”
0.90	Wat zullen jullie vergeven?
0.91	Wat anderen tegen jullie gezondigd hebben.
0.92	Wat zal jullie vergeven worden?
0.93	Wat jullie zelf gezondigd hebben.
0.94	“Vergeef.” “Geef, en jullie zullen krijgen wat jullie verlangen”: het eeuwige leven.
0.95	Help de arme in zijn tijdelijke leven. Zorg voor het leven dat de arme nu heeft. En voor zo’n klein en aards zaadje zullen jullie het eeuwige leven als oogst ontvangen. Amen.
