T:0	De inleiding
0.1	Heilige broeders, jullie weten nog wel dat ik meestal preek over het Evangelie van Johannes. We lezen het stukje voor stukje, op volgorde. Maar nu komen de heilige feestdagen ertussen. Dan moeten er in de kerk bepaalde gedeelten worden voorgelezen. Die komen elk jaar terug en kunnen niet anders zijn dan ze zijn. Daarom moeten we de volgorde waar we mee bezig waren, even onderbreken. We stoppen er niet helemaal mee.
0.2	Ik dacht erover na waarover ik deze week met jullie uit de Bijbel zou kunnen spreken, als de Heer dat wil geven. Het moest passen bij de blijdschap van deze dagen, en het moest af kunnen in deze zeven of acht dagen. Toen kwam de brief van de gezegende Johannes bij me op. We hebben het lezen van zijn Evangelie even stilgezet, maar zo blijven we door zijn brief toch dicht bij hem. Te meer omdat in deze brief de liefde boven alles wordt aangeprezen. Deze brief is heel zoet voor iedereen die met een gezond hart het Brood van God kan proeven. En hij verdient het echt om in de heilige Kerk van God onthouden te worden.
0.3	Hij heeft veel gezegd, en bijna alles gaat over de liefde.
0.4	Wie in zijn hart al heeft waarover hij hoort, zal daar blij om zijn.
0.5	Voor zo iemand is deze lezing als olie op een vlam. Als er iets is wat gevoed kan worden, wordt het gevoed. Dan groeit het en blijft het.
0.6	Maar voor anderen moet het zijn als een vlam bij brandhout. Als iemand nog niet brandde, kan hij door wat er gezegd wordt in vuur en vlam raken.
0.7	Bij sommigen wordt gevoed wat er al is. Bij anderen wordt het aangestoken, als het er nog niet is. Zo kunnen we allemaal blij zijn in één liefde.
0.8	Want waar liefde is, is vrede. En waar nederigheid is, is liefde.
0.9	Laten we nu naar Johannes zelf luisteren. En wat de Heer ons bij zijn woorden ingeeft, dat willen we ook tegen jullie zeggen, zodat jullie het goed begrijpen.
T:1	Preek 1 (1 Johannes 1:1–2:11)
1.1	“Wat er vanaf het begin was, wat we gehoord hebben, wat we met onze eigen ogen gezien hebben en wat onze handen hebben aangeraakt: daarover gaat het, over het Woord van het leven. Dat leven werd zichtbaar. We hebben het gezien, we getuigen ervan, en we laten jullie dat eeuwige leven zien. Het was bij de Vader en werd aan ons zichtbaar. Wat we gezien en gehoord hebben, vertellen we aan jullie. Zo kunnen ook jullie met ons verbonden zijn. En zo zijn wij samen verbonden met de Vader en met Zijn Zoon Jezus Christus.
1.2	We schrijven jullie dit, zodat jullie vreugde compleet is.
1.3	Dit is de boodschap die we van Hem gehoord hebben en die we aan jullie doorgeven: God is licht, en in Hem is helemaal geen duisternis.
1.4	Als we zeggen dat we met Hem verbonden zijn, maar in het donker leven, dan liegen we. Dan doen we niet wat waar is. Maar als we in het licht leven, zoals Hij in het licht is, dan zijn we met elkaar verbonden. En het bloed van Jezus Christus, Zijn Zoon, maakt ons schoon van alle zonde.
1.5	Als we zeggen dat we geen zonde hebben, houden we onszelf voor de gek. Dan is de waarheid niet in ons.
1.6	Maar als we onze zonden eerlijk toegeven, dan is Hij trouw en rechtvaardig. Dan vergeeft Hij ons onze zonden en maakt Hij ons schoon van al het kwaad.
1.7	Als we zeggen dat we niet gezondigd hebben, maken we Hem tot een leugenaar. Dan is Zijn woord niet in ons.
1.8	Mijn lieve kinderen, ik schrijf jullie dit zodat jullie niet zondigen.
1.9	Maar als iemand toch zondigt, dan hebben we een advocaat bij de Vader: Jezus Christus, de Rechtvaardige. Door Hem worden onze zonden verzoend. Niet alleen die van ons, maar ook de zonden van de hele wereld.
1.10	Hieraan kennen we Hem: als we ons aan Zijn geboden houden.
1.11	Wie zegt dat hij Hem kent, maar zich niet aan Zijn geboden houdt, is een leugenaar. De waarheid is niet in hem.
1.12	Maar wie zich aan Zijn woord houdt, in die persoon is de liefde van God echt volmaakt.
1.13	Hieraan weten we dat we in Hem zijn: als we in Hem volmaakt zijn.
1.14	Wie zegt dat hij in Hem blijft, moet ook zelf zo wandelen als Hij wandelde.
1.15	Lieve vrienden, ik schrijf jullie geen nieuw gebod. Het is een oud gebod, dat jullie al vanaf het begin hadden.
1.16	Dat oude gebod is het woord dat jullie gehoord hebben.
1.17	En toch schrijf ik jullie ook een nieuw gebod. Dat is waar in Hem en in jullie. Want de duisternis is voorbij, en het echte licht schijnt nu al.
1.18	Wie zegt dat hij in het licht is, maar zijn broeder haat, zit nog steeds in het donker.
1.19	Wie zijn broeder liefheeft, blijft in het licht. Er zit niets in hem waarover iemand struikelt.
1.20	Want wie zijn broeder haat, zit in het donker en leeft in het donker. Hij weet niet waar hij heen gaat, want het donker heeft zijn ogen blind gemaakt.”
1.21	1. “Wat er vanaf het begin was, wat we gehoord hebben, wat we met onze ogen gezien hebben, en wat onze handen hebben aangeraakt, over het woord van het leven.”
1.22	Hoe kan iemand het Woord met zijn handen aanraken? Alleen omdat “het Woord vlees is geworden en in ons heeft gewoond”.
1.23	Dit Woord werd vlees, zodat je het kon aanraken. Het begon vlees te zijn uit de maagd Maria. Maar het Woord zelf begon toen niet. Want de apostel zegt: “Wat er vanaf het begin was.”
1.24	Kijk maar of zijn brief niet hetzelfde getuigt als zijn evangelie. Daar hoorden jullie laatst: “In het begin was het Woord, en het Woord was bij God.”
1.25	Misschien denkt iemand dat “over het woord van het leven” gewoon een manier van spreken over Christus is. Dan zou het niet gaan over het echte lichaam van Christus, dat met handen werd aangeraakt.
1.26	Maar kijk wat er dan volgt: “En het Leven werd zichtbaar.”
1.27	Christus is dus “het woord van het leven”.
1.28	En waardoor werd het zichtbaar? Het was er immers al “vanaf het begin”, alleen was het nog niet zichtbaar voor mensen. Voor de engelen was het wel zichtbaar. Zij zagen het en voedden zich ermee, als met hun brood.
1.29	Maar wat zegt de Bijbel?
1.30	“De mens at het brood van de engelen.”
1.31	Dus “het Leven werd zichtbaar” in het vlees. Het werd openlijk getoond. Wat je alleen met je hart kunt zien, moest ook met je ogen te zien zijn. Zo konden de harten genezen worden.
1.32	Want het Woord kun je alleen met je hart zien. Maar een lichaam van vlees zie je ook met je gewone ogen.
1.33	We konden wel het vlees zien, maar we konden het Woord niet zien. Daarom “werd het Woord vlees”, zodat we het konden zien. Zo kon in ons genezen worden waarmee we het Woord zouden kunnen zien.
1.34	2. “En we hebben het gezien en zijn getuigen.”
1.35	Misschien zijn er broeders die geen Grieks kennen. Zij weten dan niet hoe het woord “getuigen” in het Grieks is. Toch gebruikt iedereen dat woord veel, en met diep respect. Wat wij in onze taal “getuigen” noemen, heet in het Grieks “martelaren”.
1.36	Wie heeft er nu nooit van martelaren gehoord? Welke christen heeft niet elke dag het woord martelaren in zijn mond? Was het maar net zo goed in ons hart! Dan zouden we het lijden van de martelaren navolgen, in plaats van hen te vervolgen met onze drinkbekers!
1.37	Dus “we hebben het gezien en zijn getuigen” betekent eigenlijk: We hebben het gezien en zijn martelaren.
1.38	Ze getuigden van wat ze gezien hadden, en van wat ze gehoord hadden van mensen die het gezien hadden. En juist dat getuigenis ergerde de mensen tegen wie het gericht was. Daarom hebben de martelaren alles geleden wat ze geleden hebben.
1.39	De martelaren zijn getuigen van God.
1.40	God wilde graag mensen als Zijn getuigen hebben, zodat mensen ook God als hun getuige kunnen hebben.
1.41	“We hebben het gezien,” zegt hij, “en zijn getuigen.”
1.42	Waar hebben ze het gezien?
1.43	In het openbaar. Wat betekent dat: in het openbaar?
1.44	In de zon, dus in het daglicht.
1.45	Maar hoe kon Hij die de zon gemaakt heeft, in de zon gezien worden? Alleen zoals er staat: “In de zon heeft Hij Zijn tent opgezet. En Hijzelf kwam naar buiten als een bruidegom uit zijn kamer, en juichte als een reus die zijn baan gaat lopen.”
1.46	Hij was er al vóór de zon, want Hij heeft de zon gemaakt. Hij was er vóór de morgenster, vóór alle sterren, vóór alle engelen. Hij is de echte Schepper, want “alles is door Hem gemaakt, en zonder Hem is niets gemaakt”. Hij wilde gezien worden door ogen van vlees, die de zon zien. Daarom zette Hij Zijn tent in de zon: Hij liet Zijn lichaam in het openbaar zien, in het daglicht. De kamer van die Bruidegom was de schoot van de maagd. Want in die maagdelijke schoot werden twee samengevoegd: de Bruidegom en de bruid. De Bruidegom is het Woord, en de bruid is het vlees. Want er staat geschreven: “En die twee zullen één vlees zijn.” En de Heer zegt in het Evangelie: “Daarom zijn ze niet meer twee, maar één vlees.
1.47	En Jesaja weet heel goed dat het er twee zijn. Hij spreekt namelijk namens Christus en zegt: “Hij heeft mij een hoofdtooi opgezet als een bruidegom, en mij versierd met sieraden als een bruid.”
1.48	Het lijkt of er één spreekt, en toch maakt Hij Zich tegelijk tot Bruidegom en Bruid. Want ze zijn “niet twee, maar één vlees”. Want “het Woord is vlees geworden en heeft in ons gewoond”.
1.49	Met dat vlees wordt de Kerk verbonden. Zo ontstaat de hele Christus: Hoofd en lichaam.
1.50	3. “En we zijn getuigen, en we laten jullie dat eeuwige leven zien, dat bij de Vader was en aan ons zichtbaar werd.” Dat betekent: het werd onder ons zichtbaar. Je zou het nog duidelijker kunnen zeggen: het werd voor ons zichtbaar.
1.51	Dus: “Wat we gezien en gehoord hebben, vertellen we aan jullie.”
1.52	Zij zagen de Heer Zelf, toen Hij hier in het vlees was. Ze hoorden woorden uit Zijn eigen mond, en vertelden die aan ons.
1.53	Wij hebben het dus ook gehoord, maar niet gezien.
1.54	Zijn wij dan minder gelukkig dan zij, die Hem zagen en hoorden?
1.55	Maar waarom voegt hij er dan aan toe: “Zo kunnen ook jullie met ons verbonden zijn”?
1.56	Zij zagen Hem, wij hebben Hem niet gezien, en toch horen we bij elkaar. Want we hebben hetzelfde geloof.
1.57	Er was er zelfs een die niet geloofde toen hij Hem zag. Hij wilde Hem per se aanraken, en dan pas geloven. Hij zei: “Ik geloof het pas als ik mijn vingers in de gaten van de spijkers steek en Zijn littekens aanraak.”
1.58	En Hij, die Zich altijd laat zien aan de engelen, liet Zich een tijdje aanraken door de handen van mensen. Die leerling raakte Hem aan en riep uit: “Mijn Heer en mijn God!”
1.59	Omdat hij de Mens aanraakte, beleed hij dat Hij God is.
1.60	Wij kunnen Hem nu niet met onze hand aanraken, want Hij zit in de hemel. We kunnen Hem alleen met ons geloof bereiken. Om ons te troosten zei de Heer tegen hem: “Je gelooft omdat je gezien hebt. Gelukkig zijn de mensen die niet gezien hebben en toch geloven.”
1.61	Hier worden wij beschreven, hier wordt over ons gesproken.
1.62	Laat dat geluk dan bij ons werkelijkheid worden, zoals de Heer voorspeld heeft. Laten we stevig vasthouden aan wat we niet zien. Want mensen die het wel gezien hebben, vertellen het ons.
1.63	“Zo kunnen ook jullie,” zegt hij, “met ons verbonden zijn.”
1.64	Maar wat is er nu zo bijzonder aan om met mensen verbonden te zijn?
1.65	Kijk er niet op neer. Kijk wat hij eraan toevoegt: “En zo zijn wij samen verbonden met God de Vader en met Jezus Christus, Zijn Zoon.
1.66	We schrijven jullie dit,” zegt hij, “zodat jullie vreugde compleet is.”
1.67	Met die complete vreugde bedoelt hij: in die verbondenheid, in die liefde, in die eenheid.
1.68	4. “En dit is de boodschap die we van Hem gehoord hebben en aan jullie doorgeven.”
1.69	Wat is dat? Dezelfde mensen hebben het Woord van het leven gezien en met hun handen aangeraakt. Hij “was er vanaf het begin”. En een tijdje werd Hij zichtbaar en tastbaar: de enige Zoon van God.
1.70	Waarvoor is Hij gekomen? Wat voor nieuws heeft Hij ons verteld?
1.71	Wat wilde Hij ons leren?
1.72	Waarom deed Hij wat Hij deed? Waarom werd het Woord vlees? Waarom liet “God, die boven alles staat”, Zich door mensen vernederen? Waarom liet Hij Zich in het gezicht slaan door handen die Hij Zelf gemaakt had?
1.73	Wat wilde Hij ons leren?
1.74	Wat wilde Hij laten zien?
1.75	Wat wilde Hij bekendmaken?
1.76	Laten we luisteren. Je kunt het verhaal horen hoe Christus geboren werd en hoe Christus leed. Maar zonder de vrucht van wat Hij ons opdraagt, is dat alleen maar tijdverdrijf voor je verstand. Het maakt je niet sterker.
1.77	Wat hoor je nu voor groots?
1.78	Let erop wat voor vrucht het horen jou oplevert.
1.79	Wat wilde Hij ons leren?
1.80	Wat wilde Hij bekendmaken? Luister. “God is licht,” zegt hij, “en in Hem is helemaal geen duisternis.”
1.81	Tot nu toe heeft hij wel het licht genoemd, maar zijn woorden zijn nog duister. Het is goed voor ons als juist dat licht dat hij noemt, ons hart verlicht. Dan zien we wat hij bedoelt.
1.82	Dit is wat we bekendmaken: “God is licht, en in Hem is helemaal geen duisternis.”
1.83	Wie zou durven zeggen dat er duisternis in God is?
1.84	Maar wat is dat licht?
1.85	En wat is die duisternis? Misschien spreekt hij wel over dingen die bij onze gewone ogen horen.
1.86	“God is licht.” Iemand zegt: “De zon is ook licht, en de maan is ook licht, en een kaars is ook licht.”
1.87	Maar dit licht moet iets veel groters zijn dan deze, veel mooier, veel hoger.
1.88	Zo ver als God boven Zijn schepping staat, zo ver als de Maker boven wat Hij maakte, zo ver als de Wijsheid boven wat de Wijsheid gemaakt heeft: zo ver moet dit licht boven alles uitgaan.
1.89	En misschien komen we er dichtbij als we leren wat dit licht is. Dan kunnen we ons erop richten en erdoor verlicht worden. Want in onszelf zijn we duisternis. Alleen als dit licht ons verlicht, kunnen we licht worden. Dan worden we door dat licht niet beschaamd, omdat we ons al voor onszelf schamen.
1.90	Wie schaamt zich voor zichzelf?
1.91	Iemand die weet dat hij een zondaar is.
1.92	En wie wordt door dat licht niet beschaamd?
1.93	Iemand die erdoor verlicht wordt.
1.94	Wat betekent het, erdoor verlicht te worden?
1.95	Wie nu ziet dat hij door zonden donker geworden is, en verlangt om verlicht te worden, die komt er dichterbij. Daarom zegt de psalm: “Kom dicht bij Hem en laat je verlichten. Dan hoeven jullie gezichten niet te blozen van schaamte.”
1.96	Als dat licht je laat zien hoe vuil je bent, en je vindt je eigen vuil dan afschuwelijk, dan hoef je je door dat licht niet te schamen. Dan kun je zien hoe mooi het licht is.
1.97	Dat is wat Hij ons wilde leren.
1.98	5. Maar zeggen we dit misschien te snel?
1.99	Laat de apostel het zelf duidelijk maken in wat volgt.
1.100	Denk aan wat ik aan het begin van mijn preek zei: deze brief prijst de liefde aan. “God is licht,” zegt hij, “en in Hem is helemaal geen duisternis.”
1.101	En wat zei hij daarvoor?
1.102	“Zo kunnen ook jullie met ons verbonden zijn, en zo zijn wij samen verbonden met God de Vader en met Zijn Zoon Jezus Christus.”
1.103	Maar als “God licht is, en in Hem helemaal geen duisternis is, en wij met Hem verbonden moeten zijn”, dan moet ook de duisternis uit ons verdreven worden. Dan moet er licht in ons gemaakt worden. Want duisternis kan niet verbonden zijn met licht.
1.104	Kijk daarom wat er volgt: “Als we zeggen dat we met Hem verbonden zijn, maar in het donker leven, dan liegen we.”
1.105	Ook de apostel Paulus zegt: “Hoe kunnen licht en duisternis met elkaar verbonden zijn?”
1.106	Je zegt dat je met God verbonden bent, maar je leeft in het donker. “En God is licht, en in Hem is helemaal geen duisternis.” Hoe kunnen licht en duisternis dan met elkaar verbonden zijn?
1.107	Nu kan iemand bij zichzelf zeggen: Wat moet ik doen? Hoe word ik licht?
1.108	Ik leef in zonde en kwaad.
1.109	Er bekruipt hem als het ware wanhoop en verdriet.
1.110	Er is geen redding, behalve als je met God verbonden bent.
1.111	“God is licht, en in Hem is helemaal geen duisternis.”
1.112	Maar zonden zijn duisternis. Zo zegt de apostel over de duivel en zijn engelen dat ze “heersers over deze duisternis” zijn.
1.113	Hij zou hen geen heersers over de duisternis noemen, als ze niet heersten over de zonden, en macht hadden over slechte mensen.
1.114	Wat moeten we dan doen, mijn broeders?
1.115	We moeten met God verbonden zijn. Er is geen andere hoop op het eeuwige leven. Maar “God is Licht, en in Hem is helemaal geen duisternis”. En ons kwaad is duisternis. Dat kwaad drukt ons zo neer dat we niet met God verbonden kunnen zijn. Welke hoop hebben we dan nog?
1.116	Had ik niet beloofd dat ik deze dagen iets zou vertellen waar jullie blij van worden?
1.117	Als ik dat niet waarmaak, is dit alleen maar verdrietig.
1.118	“God is Licht, en in Hem is helemaal geen duisternis.” Zonden zijn duisternis. Wat moet er dan van ons worden?
1.119	Laten we luisteren of Hij ons misschien troost, ons opbeurt en hoop geeft, zodat we onderweg niet opgeven.
1.120	Want we zijn aan het rennen, op weg naar ons eigen vaderland. Als we de hoop opgeven dat we er ooit komen, dan haken we juist door die wanhoop af.
1.121	Maar Hij wil dat we er komen. Hij wil ons veilig bewaren in ons eigen land. Daarom geeft Hij ons onderweg te eten.
1.122	Laten we dus luisteren: “Als we zeggen dat we met Hem verbonden zijn, maar in het donker leven, dan liegen we en doen we niet wat waar is.”
1.123	Laten we dus niet zeggen dat we met Hem verbonden zijn, als we in het donker leven.
1.124	“Als we in het licht leven, zoals Hij in het licht is, dan zijn we met elkaar verbonden.”
1.125	Laten we in het licht leven, zoals Hij in het licht is, zodat we met Hem verbonden kunnen zijn.
1.126	Maar wat moeten we dan met onze zonden?
1.127	Luister wat er volgt: “En het bloed van Jezus Christus, Zijn Zoon, maakt ons schoon van alle zonde.”
1.128	Wat een grote zekerheid heeft God ons gegeven!
1.129	Wat terecht dat we Pasen vieren! Toen werd het bloed van de Heer vergoten, dat ons schoonmaakt “van alle zonde”!
1.130	Laten we er zeker van zijn: de duivel had “het schuldbewijs dat tegen ons was” in handen, het bewijs dat we zijn slaven waren. Maar door het bloed van Christus is het uitgewist.
1.131	“Het bloed van Zijn Zoon,” zegt hij, “maakt ons schoon van alle zonde.”
1.132	Wat betekent “van alle zonde”?
1.133	Kijk maar: zojuist zijn bij deze mensen hier, die ‘baby’s’ genoemd worden, al hun zonden schoongewassen, in de naam van Christus, die zij nu beleden hebben.
1.134	Ze kwamen oud binnen, ze gingen nieuw naar buiten.
1.135	Hoe dan: oud binnen, nieuw naar buiten?
1.136	Ze kwamen binnen als oude mensen, en ze gingen naar buiten als baby’s.
1.137	Want het oude leven is ouderdom, met al zijn aftakeling. Maar het nieuwe leven is de babytijd van de wedergeboorte.
1.138	Maar wat moeten wij nu doen?
1.139	De zonden van vroeger zijn vergeven, niet alleen aan hen, maar ook aan ons. Maar ook nadat alle zonden vergeven en weggedaan zijn, zijn er misschien weer enkele nieuwe zonden bijgekomen. Want we leven in deze wereld, te midden van verleidingen.
1.140	Laat ieder mens daarom doen wat hij kan. Laat hij eerlijk toegeven wat hij is. Dan kan hij genezen worden door Hem die altijd is wie Hij is. Want Hij was er altijd en is er. Wij waren er niet, en nu zijn we er wel.
1.141	6. Want kijk wat Hij zegt: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, houden we onszelf voor de gek, en is de waarheid niet in ons.”
1.142	Dus als je hebt toegegeven dat je een zondaar bent, dan is de waarheid in jou. Want de Waarheid zelf is licht.
1.143	Je leven straalt nog niet helemaal helder, want er zijn nog zonden in je. Maar je bent wel al begonnen verlicht te worden, want je geeft je zonden eerlijk toe.
1.144	Want kijk wat er volgt: “Als we onze zonden eerlijk toegeven, dan is Hij trouw en rechtvaardig. Dan vergeeft Hij ons onze zonden en maakt Hij ons schoon van al het kwaad.”
1.145	Niet alleen de zonden van vroeger, maar ook de zonden die we misschien in dit leven nog opgelopen hebben. Want zolang een mens in een lichaam van vlees leeft, heeft hij altijd wel een paar lichte zonden.
1.146	Maar deze zonden die we licht noemen, moet je niet licht opnemen.
1.147	Als je ze licht vindt wanneer je ze weegt, schrik dan als je ze telt.
1.148	Veel lichte zonden samen worden één enorme zonde. Veel druppels vullen een rivier. Veel korrels vormen een grote berg.
1.149	Wat voor hoop is er dan?
1.150	Eerst en vooral: eerlijk toegeven. Niemand moet denken dat hij rechtvaardig is. De mens, die er eerst niet was en nu wel is, moet zijn nek niet trots omhoog steken voor de ogen van God, die ziet wat er echt is.
1.151	Dus eerst en vooral: eerlijk toegeven. En daarna: liefde. Want wat wordt er over de liefde gezegd?
1.152	“De liefde bedekt heel veel zonden.”
1.153	Laten we nu kijken of hij de liefde aanprijst voor de zonden die ons later nog overkomen. Want alleen de liefde dooft zonden uit.
1.154	Trots dooft de liefde uit. Daarom maakt nederigheid de liefde sterk. En de liefde dooft de zonden uit.
1.155	Nederigheid hoort bij eerlijk toegeven. Het is de nederigheid waarmee we toegeven dat we zondaars zijn. Nederigheid is dit: het niet met je mond zeggen alsof het alleen is om niet trots over te komen. Alsof je bang bent dat mensen je niet mogen als je zegt dat je rechtvaardig bent.
1.156	Zo doen de goddelozen en de dwazen. Ze denken: “Ik weet heus wel dat ik rechtvaardig ben. Maar wat moet ik tegen de mensen zeggen?
1.157	Als ik zeg dat ik rechtvaardig ben, wie kan dat dan hebben, wie pikt dat? God mag weten dat ik rechtvaardig ben. Ik zeg wel dat ik een zondaar ben, maar alleen zodat de mensen me niet haten omdat ik trots ben.”
1.158	Zeg tegen mensen wat je bent, en zeg tegen God wat je bent. Want als je God niet zegt wat je bent, zal God veroordelen wat Hij in je vindt.
1.159	Wil je niet dat Hij je veroordeelt?
1.160	Veroordeel jezelf dan. Wil je dat Hij je vergeeft? Geef het dan zelf toe. Dan kun je tegen God zeggen: “Draai Uw gezicht weg van mijn zonden.”
1.161	Zeg ook tegen Hem wat er in dezelfde psalm staat: “Want ik erken mijn schuld.”
1.162	“Als we onze zonden eerlijk toegeven, dan is Hij trouw en rechtvaardig. Dan vergeeft Hij ons onze zonden en maakt Hij ons schoon van al het kwaad.
1.163	Als we zeggen dat we niet gezondigd hebben, maken we Hem tot een leugenaar, en is Zijn woord niet in ons.”
1.164	Als je zegt: Ik heb niet gezondigd, dan maak je Hem tot een leugenaar, terwijl je jezelf als eerlijk wilt neerzetten.
1.165	Hoe kan God nu een leugenaar zijn, en de mens eerlijk? De Bijbel zegt juist het omgekeerde: “Ieder mens is een leugenaar, alleen God is waar.”
1.166	Dus: God is waar uit Zichzelf. Jij bent waar door God. Want uit jezelf ben je een leugenaar.
1.167	7. Misschien zou het lijken alsof hij de zonden ongestraft laat, omdat hij zei: “Hij is trouw en rechtvaardig en maakt ons schoon van al het kwaad.” Dan zouden mensen voortaan tegen zichzelf kunnen zeggen: Laten we maar zondigen. Laten we zonder zorgen doen wat we willen. Christus maakt ons toch schoon. Hij is trouw en rechtvaardig, Hij maakt ons schoon van al het kwaad. Daarom neemt Hij je die verkeerde zorgeloosheid af, en geeft Hij je een nuttige vrees.
1.168	Je zou zorgeloos willen zijn, maar dat is slecht voor jezelf. Je moet juist bezorgd zijn.
1.169	Want “Hij is trouw en rechtvaardig en vergeeft ons onze zonden”, maar dan moet je altijd ontevreden zijn over jezelf, en blijven veranderen tot je volmaakt bent.
1.170	Wat volgt er dan? “Mijn lieve kinderen, ik schrijf jullie dit zodat jullie niet zondigen.”
1.171	Maar misschien overkomt de zonde ons toch, omdat we sterfelijke mensen zijn. Wat moet er dan gebeuren?
1.172	Wat dan? Moeten we dan nu wanhopen?
1.173	Luister: “En als iemand zondigt, dan hebben we een advocaat bij de Vader: Jezus Christus, de Rechtvaardige. Door Hem worden onze zonden verzoend.”
1.174	Hij is dus de advocaat. Doe jij je best om niet te zondigen. Maar als de zonde je toch overkomt, omdat dit leven zwak is, let er dan meteen op. Vind het meteen erg, veroordeel het meteen. En als je het veroordeeld hebt, kun je vol vertrouwen naar de Rechter gaan.
1.175	Daar heb je de advocaat. Wees niet bang dat je je rechtszaak verliest als je eerlijk toegeeft.
1.176	In dit leven laat iemand zijn zaak vaak over aan een goede spreker, en dan verliest hij niet. Jij laat jezelf over aan het Woord. Zou jij dan verliezen?
1.177	Roep het uit: “We hebben een advocaat bij de Vader.”
1.178	8. Kijk hoe nederig Johannes zelf is.
1.179	Hij was echt een rechtvaardig en groot man. Hij dronk aan de borst van de Heer de geheimen van Zijn mysteries in. Juist hij, die door te drinken aan de borst van de Heer over Zijn Godheid schreef: “In het begin was het Woord, en het Woord was bij God.” Zo’n man zegt niet: Jullie hebben een advocaat bij de Vader. Nee, hij zegt: “Als iemand zondigt, dan hebben wij een advocaat.”
1.180	Hij zegt niet: jullie hebben. Hij zegt ook niet: jullie hebben mij. Hij zegt ook niet: jullie hebben Christus Zelf. Hij noemt Christus, niet zichzelf, en hij zegt ook: “Wij hebben”, niet: jullie hebben.
1.181	Hij zette zichzelf liever bij de zondaars, zodat hij Christus als zijn advocaat had. Hij wilde niet zichzelf in de plaats van Christus als advocaat zetten, en dan bij de trotse mensen horen die veroordeeld zullen worden.
1.182	Broeders, Jezus Christus, de Rechtvaardige, Hem hebben we als onze advocaat bij de Vader. “Hij”, juist Hij, “verzoent onze zonden.”
1.183	Wie hieraan vasthoudt, heeft geen dwaalleer bedacht. Wie hieraan vasthoudt, heeft geen scheuring veroorzaakt.
1.184	Want waar komen scheuringen vandaan?
1.185	Ze ontstaan als mensen zeggen: “Wij” zijn rechtvaardig. Als mensen zeggen: “Wij” maken de onreinen heilig, “wij” maken de goddelozen rechtvaardig, “wij” vragen, “wij” krijgen.
1.186	Maar wat zegt Johannes?
1.187	“En als iemand zondigt, dan hebben we een advocaat bij de Vader: Jezus Christus, de Rechtvaardige.”
1.188	Maar iemand zal zeggen: Bidden de heiligen dan niet voor ons?
1.189	Bidden de bisschoppen en leiders dan niet voor het volk?
1.190	Jawel, maar kijk goed in de Bijbel. Dan zie je dat ook de leiders zich aanbevelen in de gebeden van het volk.
1.191	Zo zegt de apostel tegen de gemeente: “Bid tegelijk ook voor ons.”
1.192	De apostel bidt voor het volk, en het volk bidt voor de apostel.
1.193	Wij bidden voor jullie, broeders. Maar bidden jullie ook voor ons.
1.194	Laten alle leden voor elkaar bidden. En laat het Hoofd voor allemaal pleiten.
1.195	Het is dus geen wonder dat hij hier verdergaat en de mond snoert van mensen die de Kerk van God verdelen.
1.196	Hij heeft gezegd: “We hebben Jezus Christus, de Rechtvaardige, en Hij verzoent onze zonden.” Hij dacht daarbij aan mensen die zich zouden afscheiden en zouden zeggen: “Kijk, hier is Christus, kijk, daar.” Zij zouden Hem maar in één deel aanwijzen, terwijl Hij het geheel gekocht heeft en het geheel bezit. Daarom gaat hij meteen verder: “Niet alleen onze zonden, maar ook de zonden van de hele wereld.”
1.197	Wat betekent dit, broeders?
1.198	Echt, “we hebben het gevonden in de velden van het bos”: we hebben de Kerk gevonden bij alle volken.
1.199	Kijk, Christus “verzoent onze zonden, niet alleen die van ons, maar ook de zonden van de hele wereld”.
1.200	Kijk, je hebt de Kerk over de hele wereld. Volg niet de valse rechtvaardigmakers. Eigenlijk zijn het afsnijders.
1.201	Sta jij op die berg die de hele aarde gevuld heeft. Want “Christus verzoent onze zonden, niet alleen die van ons, maar ook de zonden van de hele wereld”. Die wereld heeft Hij met Zijn bloed gekocht.
1.202	9. “En hieraan,” zegt hij, “kennen we Hem: als we ons aan Zijn geboden houden.”
1.203	Welke geboden? “Wie zegt: Ik ken Hem, maar zich niet aan Zijn geboden houdt, is een leugenaar. De waarheid is niet in hem.”
1.204	Maar je vraagt nog steeds: Welke geboden?
1.205	“Maar wie zich aan Zijn woord houdt,” zegt hij, “in die persoon is de liefde van God echt volmaakt.”
1.206	Laten we kijken of dit gebod niet juist liefde genoemd wordt.
1.207	We vroegen: welke geboden? En hij zegt: “Maar wie zich aan Zijn woord houdt, in die persoon is de liefde van God echt volmaakt.”
1.208	Kijk in het Evangelie of dit niet het gebod is: “Ik geef jullie een nieuw gebod,” zegt de Heer: “heb elkaar lief. – Hieraan weten we dat we in Hem zijn: als we in Hem volmaakt worden.”
1.209	Hij zegt dat ze volmaakt zijn in de liefde. Maar wat is volmaakte liefde?
1.210	Dat je zelfs je vijanden liefhebt. En dat je hen liefhebt met dit doel: dat ze je broeders worden.
1.211	Want onze liefde moet niet aards en vleselijk zijn.
1.212	Het is goed als je iemand iets goeds wenst voor dit tijdelijke leven. Maar ook als dat er niet komt, als zijn ziel maar veilig is.
1.213	Wens je dat een vriend van je blijft leven?
1.214	Dan doe je goed. Ben je blij als je vijand sterft?
1.215	Dan doe je verkeerd. Maar misschien is het leven dat je je vriend toewenst niet goed voor hem. En misschien was de dood van je vijand, waar je blij om bent, juist goed voor hem.
1.216	Het is onzeker of dit leven hier goed voor iemand is of niet. Maar het leven bij God is zeker goed.
1.217	Heb je vijanden dus zo lief dat je wilt dat ze je broeders worden. Heb je vijanden zo lief dat ze geroepen worden om bij jou te horen.
1.218	Want zo had Hij lief, toen Hij aan het kruis hing en zei: “Vader, vergeef hun, want ze weten niet wat ze doen.”
1.219	Hij zei niet: Vader, laat ze lang leven. Ze doden Mij wel, maar laat ze leven.
1.220	Hij haalde de eeuwige dood bij hen weg, door Zijn heel barmhartige gebed en door Zijn alles overtreffende kracht.
1.221	Velen van hen gingen geloven. En het vergieten van het bloed van Christus werd hun vergeven.
1.222	Eerst vergoten ze Zijn bloed, toen ze woedend waren. Nu dronken ze het, toen ze geloofden.
1.223	“Hieraan weten we dat we in Hem zijn: als we in Hem volmaakt worden.”
1.224	Over die volmaakte liefde voor vijanden waarschuwt de Heer ons: “Wees dus volmaakt, zoals jullie Vader in de hemel volmaakt is.
1.225	Wie” dus “zegt dat hij in Hem blijft, moet ook zelf zo wandelen als Hij wandelde.”
1.226	Hoe dan, broeders? Wat raadt hij ons aan?
1.227	“Wie zegt dat hij in Hem blijft” – dus in Christus – “moet ook zelf zo wandelen als Hij wandelde.”
1.228	Betekent dat misschien dat we over de zee moeten wandelen?
1.229	Natuurlijk niet!
1.230	Nee, het betekent dat we de weg van de rechtvaardigheid moeten gaan.
1.231	Welke weg? Dat heb ik al gezegd.
1.232	Hij was aan het kruis genageld, en toch ging Hij juist die weg. Deze weg is de weg van de liefde: “Vader, vergeef hun, want ze weten niet wat ze doen.”
1.233	Als jij dus geleerd hebt om voor je vijand te bidden, ga je de weg van de Heer.
1.234	10. “Lieve vrienden, ik schrijf jullie geen nieuw gebod, maar het oude gebod, dat jullie vanaf het begin hadden.”
1.235	Welk gebod noemt hij “oud?
1.236	Dat jullie hadden,” zegt hij, “vanaf het begin.
1.237	Oud” dus in die zin dat jullie het al gehoord hebben. Anders zou hij de Heer tegenspreken, die zegt: “Ik geef jullie een nieuw gebod: heb elkaar lief.”
1.238	Maar waarom een “oud” gebod?
1.239	Niet omdat het bij de oude mens hoort.
1.240	Waarom dan? “Dat jullie vanaf het begin hadden.
1.241	Het oude gebod is het woord dat jullie gehoord hebben.”
1.242	Het is dus oud in die zin dat jullie het al gehoord hebben.
1.243	En hij laat zien dat ditzelfde gebod ook nieuw is. Hij zegt namelijk: “En toch schrijf ik jullie een nieuw gebod.”
1.244	Geen ander gebod. Hetzelfde gebod dat hij oud noemde, is ook nieuw.
1.245	Waarom? “Dat is waar in Hem en in jullie.”
1.246	Waarom oud? Jullie hebben het al gehoord. Dat wil zeggen: jullie kenden het al.
1.247	Maar waarom nieuw? “Want de duisternis is voorbij, en het echte licht schijnt nu al.”
1.248	Kijk, daarom is het nieuw: de duisternis hoort bij de oude mens, maar het licht hoort bij de nieuwe mens.
1.249	Wat zegt de apostel Paulus?
1.250	“Trek de oude mens uit, en trek de nieuwe aan.”
1.251	En wat zegt hij nog meer?
1.252	“Vroeger waren jullie duisternis, maar nu zijn jullie licht in de Heer.”
1.253	11. “Wie zegt dat hij in het licht is” – nu maakt hij alles duidelijk wat hij gezegd heeft – “wie zegt dat hij in het licht is, maar zijn broeder haat, zit nog steeds in het donker.”
1.254	Kom op, mijn broeders, hoe lang moeten we jullie nog zeggen: “Heb jullie vijanden lief”?
1.255	Kijk of jullie niet, wat nog erger is, je eigen broeders haten.
1.256	Als jullie alleen je broeders liefhadden, zouden jullie nog niet volmaakt zijn. Maar als jullie je broeders haten, wat zijn jullie dan? Waar staan jullie dan?
1.257	Laat ieder in zijn eigen hart kijken. Laat niemand haat koesteren tegen zijn broeder om een hard woord. Laat niemand door ruzie over aardse dingen zelf aarde worden.
1.258	Want wie zijn broeder haat, moet niet zeggen dat hij in het licht leeft.
1.259	“Wie zegt dat hij in het licht is, maar zijn broeder haat, zit nog steeds in het donker.”
1.260	Stel: iemand die een heiden was, is christen geworden. Let goed op. Zie, hij leefde in het donker toen hij een heiden was. Nu is hij voortaan een christen. God zij dank, zegt iedereen blij. Dan wordt de apostel voorgelezen, die blij zegt: “Want vroeger waren jullie duisternis, maar nu zijn jullie licht in de Heer.”
1.261	Vroeger aanbad hij afgoden, nu aanbidt hij God. Vroeger aanbad hij dingen die hij zelf gemaakt had, nu aanbidt hij Hem die hem gemaakt heeft.
1.262	Hij is veranderd. God zij dank, zeggen alle christenen, en ze begroeten hem blij.
1.263	Waarom? Omdat hij nu iemand is die de Vader, de Zoon en de Heilige Geest aanbidt. Iemand die een afkeer heeft van demonen en afgoden.
1.264	Toch maakt Johannes zich nog zorgen over onze bekeerling. Veel mensen begroeten hem blij, maar Johannes kijkt nog met zorg naar hem.
1.265	Broeders, laten we blij zijn met de zorg van een moeder.
1.266	Het is niet zonder reden dat de moeder zich zorgen maakt over ons, terwijl anderen blij zijn. Met de moeder bedoel ik de liefde. Want die woonde in het hart van Johannes toen hij deze woorden sprak.
1.267	Waarom zou hij anders bezorgd zijn? Alleen omdat hij iets in ons vreest, zelfs als mensen ons nu blij begroeten.
1.268	Wat is het dat hij vreest?
1.269	“Wie zegt dat hij in het licht is” – wat betekent dat?
1.270	Wie nu zegt dat hij christen is – “maar zijn broeder haat, zit nog steeds in het donker.”
1.271	Dat hoef ik niet uit te leggen. Je moet er alleen blij om zijn als het niet zo is, of erom huilen als het wel zo is.
