0.1	1. Gisteren waarschuwde het heilige evangelie ons dat we de zonden van onze broeders en zusters niet moeten negeren: “Als je broeder tegen je zondigt, wijs hem dan terecht als jullie met z’n tweeën alleen zijn.
0.2	Als hij naar je luistert, heb je je broeder teruggewonnen.
0.3	Maar als hij weigert naar je te luisteren, neem dan nog twee of drie anderen mee. Dan kan elk woord bevestigd worden door twee of drie getuigen.
0.4	En als hij ook niet naar hen wil luisteren, vertel het dan aan de kerk.
0.5	En als hij ook niet naar de kerk wil luisteren, behandel hem dan als een heiden en een tollenaar.”
0.6	Ook vandaag ging het stuk dat daarna komt, en dat we hoorden voorlezen, over hetzelfde onderwerp.
0.7	Toen de Heer Jezus dit tegen Petrus had gezegd, vroeg Petrus aan zijn Meester hoe vaak hij een broeder moest vergeven die tegen hem gezondigd had. Hij vroeg of zeven keer genoeg zou zijn.
0.8	“De Heer antwoordde hem: Niet alleen zeven keer, maar zeventig keer zeven keer.”
0.9	Daarna vertelde Hij een gelijkenis die heel angstaanjagend is. “Het koninkrijk van de hemel lijkt op een heer die met zijn dienaren afrekende. Onder hen vond hij er een die hem tienduizend talenten schuldig was.
0.10	De heer beval dat alles wat die man had, zijn hele gezin en hijzelf verkocht moesten worden, zodat de schuld betaald kon worden. Toen viel de man neer aan de voeten van zijn heer.” Hij smeekte om uitstel, en hij kreeg zijn hele schuld kwijtgescholden.
0.11	Want zoals we gehoord hebben: “Zijn heer kreeg medelijden met hem en schold hem de hele schuld kwijt.”
0.12	Die man was nu vrij van zijn schuld, maar hij was een slaaf van het kwaad. Toen hij bij zijn heer was weggegaan, vond hij op zijn beurt iemand die hem iets schuldig was. Die was hem geen tienduizend talenten schuldig, het bedrag dat hem zelf was kwijtgescholden, maar honderd denariën. En “hij greep hem bij de keel, sleurde hem mee en zei: Betaal wat je me schuldig bent.”
0.13	Toen smeekte deze man zijn mededienaar, net zoals die zelf zijn heer had gesmeekt. Maar hij vond bij zijn mededienaar niet wat die bij zijn heer had gevonden.
0.14	Hij wilde hem de schuld niet kwijtschelden. Hij gaf hem zelfs geen uitstel.
0.15	Met veel geweld sleurde hij hem mee om hem te laten betalen. En dat terwijl hij zelf net was vrijgemaakt van zijn schuld aan zijn heer!
0.16	De andere dienaren vonden dit heel erg. Ze “gingen naar hun heer en vertelden wat er gebeurd was.” De heer liet zijn dienaar bij zich komen en zei tegen hem: “Jij slechte dienaar! Je was mij zo’n grote schuld schuldig, en uit medelijden heb ik je alles kwijtgescholden.
0.17	Had jij dan ook geen medelijden moeten hebben met je mededienaar, zoals ik medelijden met jou had?”
0.18	En hij beval dat alles wat hij hem had kwijtgescholden, toch betaald moest worden.
0.19	2. Hij vertelde deze gelijkenis dus om ons iets te leren. Met deze waarschuwing wilde Hij ons redden van de ondergang.
0.20	“Zo,” zei Hij, “zal ook Mijn hemelse Vader met jullie doen, als jullie niet ieder van harte je broeder vergeven wat hij verkeerd heeft gedaan.”
0.21	Zie je, broeders en zusters, de zaak is duidelijk. De waarschuwing is nuttig. We moeten die zeker gehoorzamen, want dat is goed voor ons. Dan doen we wat ons is opgedragen.
0.22	Ieder mens staat bij God in de schuld. En ieder mens heeft ook wel een broeder die bij hem in de schuld staat.
0.23	Wie staat er niet bij God in de schuld? Alleen iemand bij wie geen enkele zonde te vinden is.
0.24	En wie heeft er geen broeder die bij hem in de schuld staat? Alleen iemand tegen wie nooit iemand gezondigd heeft.
0.25	Denk je dat er onder de mensen iemand te vinden is die niet door een of andere zonde bij zijn broeder in de schuld staat?
0.26	Ieder mens is dus een schuldenaar, en toch heeft hij zelf ook mensen die hem iets schuldig zijn.
0.27	Daarom geeft de rechtvaardige God jou een regel voor hoe je met jouw schuldenaar omgaat. Diezelfde regel houdt Hij zelf ook aan met die van Hem.
0.28	Er zijn twee werken van barmhartigheid die ons bevrijden. De Heer heeft ze zelf kort genoemd in het evangelie: “Vergeef, en je zult vergeven worden. Geef, en er zal je gegeven worden.”
0.29	“Vergeef, en je zult vergeven worden” gaat over vergeving schenken.
0.30	“Geef, en er zal je gegeven worden” gaat over goed doen voor anderen.
0.31	Wat Hij zegt over vergeven: jij wilt dat jouw zonde vergeven wordt, en er is ook iemand anders die jij kunt vergeven.
0.32	En over goed doen: een bedelaar vraagt jou om iets, en jij bent zelf een bedelaar van God.
0.33	Want als we bidden, zijn we allemaal bedelaars van God. We staan, of liever, we liggen languit voor de deur van de grote Heer van het huis. We zuchten en smeken omdat we iets willen ontvangen. En dat iets is God zelf.
0.34	Waar vraagt de bedelaar jou om?
0.35	Om brood. En waar vraag jij God om, als het niet Christus is? Hij zegt: “Ik ben het levende Brood dat uit de hemel is gekomen.”
0.36	Wil je vergeven worden?
0.37	Vergeef dan. “Vergeef, en je zult vergeven worden.”
0.38	Wil je iets ontvangen? “Geef, en er zal je gegeven worden.”
0.39	3. Maar luister nu. Ik kan bij zo’n duidelijk gebod toch een moeilijkheid opwerpen.
0.40	Als iemand om vergeving vraagt, is de ander hem die vergeving verschuldigd. Maar deze vraag over vergeving kan voor ons moeilijk zijn, zoals ze dat voor Petrus was.
0.41	“Hoe vaak moet ik vergeven?
0.42	Is tot zeven keer genoeg?”
0.43	“Dat is niet genoeg,” zegt de Heer. “Ik zeg je niet: tot zeven keer, maar: tot zeventig keer zeven keer.”
0.44	Tel nu eens hoe vaak je broeder tegen je gezondigd heeft.
0.45	Kom je bij de achtenzeventigste fout, zodat je voorbij de zeventig keer zeven bent? Begin dan maar met wraak nemen.
0.46	Bedoelt Hij dat echt, en is het echt zo? Moet je hem vergeven als hij “zeventig keer zeven keer” zondigt, maar mag je weigeren te vergeven als hij achtenzeventig keer zondigt?
0.47	Nee, ik durf te zeggen: ook als hij achtenzeventig keer zondigt, moet je vergeven.
0.48	Ja, zoals ik al zei: als hij achtenzeventig keer zondigt, vergeef hem.
0.49	En als hij honderd keer zondigt, vergeef hem.
0.50	En waarom zou ik het ene aantal na het andere noemen?
0.51	In één woord: zo vaak als hij zondigt, vergeef hem.
0.52	Ga ik dan verder dan de grens die mijn Heer heeft gesteld?
0.53	Hij heeft de grens van vergeving gesteld op het getal zevenenzeventig. Zou ik het wagen om over die grens heen te springen?
0.54	Nee, zo is het niet. Ik heb het niet gewaagd er ook maar iets overheen te gaan.
0.55	Ik heb de Heer zelf horen spreken door Zijn apostel, en daar wordt geen grens of aantal genoemd.
0.56	Hij zegt namelijk: “Vergeef elkaar, als de een ruzie heeft met de ander, zoals God jullie in Christus vergeven heeft.”
0.57	Daar heb je de regel.
0.58	Stel dat Christus jouw zonden maar “zeventig keer en zeven” vergeven heeft. Stel dat Hij tot dat punt vergeven heeft en daarna geweigerd heeft om nog meer te vergeven. Stel dan ook zelf die grens, en wil niet verder vergeven.
0.59	Maar als Christus duizenden zonden op zonden heeft gevonden en toch alles heeft vergeven, houd dan je barmhartigheid niet in. Vraag juist om vergeving voor dat grote aantal.
0.60	De Heer zei niet zonder reden “zeventig keer zeven keer”. Er is namelijk geen enkele fout die je niet zou moeten vergeven.
0.61	Kijk naar deze dienaar in de gelijkenis. Hij had zelf een schuld, en bleek ook iemand te hebben die hem iets schuldig was. Hij was tienduizend talenten schuldig.
0.62	En ik denk dat tienduizend talenten minstens tienduizend zonden zijn.
0.63	Want ik zal niet eens zeggen hoe één enkel talent al alle zonden kan omvatten.
0.64	Maar hoeveel was de andere dienaar hem schuldig?
0.65	Hij was hem honderd denariën schuldig.
0.66	Is dat niet meer dan “zeventig en zeven”?
0.67	En toch werd de Heer kwaad, omdat hij hem niet vergaf.
0.68	Honderd is niet alleen meer dan “zevenenzeventig”. Honderd denariën zijn misschien wel duizend munten die “assen” heten.
0.69	Maar wat was dat vergeleken met tienduizend talenten?
0.70	4. Laten we dus klaarstaan om alles te vergeven wat anderen ons aandoen, als we zelf vergeven willen worden.
0.71	Want denk eens aan onze zonden. Tel eens wat we doen met onze daden, met onze ogen, met onze oren, met onze gedachten en met talloze opwellingen. Ik weet niet of we zelfs maar slapen zonder een talent schuld.
0.72	Daarom bedelen we elke dag. Elke dag kloppen we in gebed aan bij Gods oren. Elke dag werpen we ons neer en zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.73	Welke schulden van jou?
0.74	Allemaal, of maar een deel?
0.75	Je zult antwoorden: Allemaal.
0.76	Doe dan hetzelfde met wie jou iets schuldig is.
0.77	Dit is dus de regel die jij zelf stelt, de voorwaarde die jij noemt. Dit is de afspraak en de overeenkomst waar je over spreekt als je bidt: “Vergeef ons, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.78	5. Wat betekent dan, broeders en zusters, “zeventig keer zeven keer”?
0.79	Luister, want het is een groot geheim, een wonderlijk heilig teken.
0.80	Toen de Heer gedoopt werd, heeft de heilige evangelist Lukas op die plek Zijn voorouders opgesomd. Hij deed dat in de juiste volgorde, generatie na generatie, tot aan de generatie waarin Christus geboren werd.
0.81	Matteüs begint bij Abraham en gaat omlaag tot Jozef. Maar Lukas telt omhoog.
0.82	Waarom telt de een omlaag en de ander omhoog?
0.83	Omdat Matteüs de afstamming beschreef waarlangs Christus naar ons toe kwam. Daarom begon hij te tellen bij de geboorte van Christus, en telde hij omlaag.
0.84	Maar Lukas begint te tellen bij de doop van Christus, en daar begint het omhooggaan. Daarom telt hij omhoog. En in zijn telling komt hij op zevenenzeventig generaties.
0.85	Bij wie begon hij met tellen?
0.86	Let op: bij wie? Hij begon te tellen bij Christus en ging omhoog tot aan Adam zelf. Adam was de eerste zondaar, en hij bracht ons voort, gebonden aan de zonde.
0.87	Hij telde tot aan Adam, en zo kom je op zevenenzeventig generaties. Van Christus tot Adam en van Adam tot Christus zijn er dus die zevenenzeventig generaties.
0.88	Als er dus geen enkele generatie is overgeslagen, dan is er ook geen enkele fout die niet vergeven moet worden.
0.89	Daarom telde hij zijn zevenenzeventig generaties, het getal dat de Heer noemde toen het over vergeving van zonden ging. Hij begint namelijk te tellen bij de doop, waarin alle zonden vergeven worden.
0.90	6. En, broeders en zusters, zie hierin een nog groter geheim.
0.91	In het getal zevenenzeventig zit een geheim over de vergeving van zonden.
0.92	Zoveel generaties zijn er van Christus tot Adam.
0.93	Zoek daarom nog iets zorgvuldiger naar de geheime betekenis van dit getal. Onderzoek wat erin verborgen ligt. Klop nog zorgvuldiger aan, zodat er voor je wordt opengedaan.
0.94	Rechtvaardigheid betekent dat je de wet van God houdt. Dat is waar.
0.95	De wet bestaat namelijk uit tien geboden.
0.96	Daarom was de dienaar in de gelijkenis “tienduizend talenten schuldig”.
0.97	Dat zijn de bekende Tien Geboden, geschreven door de vinger van God en door Mozes, de dienaar van God, aan het volk gegeven.
0.98	Hij “was” dus “tienduizend talenten schuldig”. Dat betekent: alle zonden, gemeten naar het getal van de wet.
0.99	En de ander “was honderd denariën schuldig”. Ook dat komt voort uit hetzelfde getal.
0.100	Want honderd keer honderd is tienduizend, en tien keer tien is honderd.
0.101	De een “was tienduizend talenten schuldig”, en de ander tien keer tien denariën.
0.102	Het getal van de wet werd dus niet losgelaten. En in beide getallen vind je elke soort zonde terug.
0.103	Allebei zijn ze schuldenaars, en allebei smeken en bidden ze om vergeving. Maar de slechte, ondankbare dienaar wilde niet teruggeven wat hij had gekregen. Hij wilde de barmhartigheid niet geven die hij zelf onverdiend had ontvangen.
0.104	7. Denk er dus over na, broeders en zusters. Ieder mens begint bij de doop. Hij gaat vrij naar buiten, en de “tienduizend talenten” worden hem kwijtgescholden. En als hij naar buiten gaat, vindt hij al snel een mededienaar die hem iets schuldig is.
0.105	Laat hij dan goed kijken wat zonde eigenlijk is. Het getal elf staat namelijk voor het overtreden van de wet.
0.106	De wet is tien, de zonde is elf.
0.107	De wet wordt aangeduid met tien, de zonde met elf.
0.108	Waarom wordt de zonde aangeduid met elf?
0.109	Omdat je, om bij elf te komen, over de tien heen moet gaan.
0.110	De wet stelt de juiste grens, en die grens overschrijden is zonde.
0.111	Als je voorbij de tien gaat, kom je bij elf.
0.112	Dit grote geheim werd al uitgebeeld toen het bevel kwam om de tabernakel te bouwen.
0.113	Daar worden veel dingen met een getal genoemd, en die bevatten een groot geheim.
0.114	Onder andere moesten er kleden van haar gemaakt worden, niet tien, maar elf. Want een kleed van haar staat voor het belijden van zonden.
0.115	Wat wil je nog meer?
0.116	Wil je weten hoe alle zonden in dit getal “zevenenzeventig” zitten?
0.117	Zeven staat meestal voor iets wat compleet is. In zeven dagen is de kringloop van de tijd rond. Als de zevende dag voorbij is, begint het weer bij de eerste, zodat dezelfde kringloop doorgaat.
0.118	In zulke kringlopen gaan hele tijdperken voorbij. Toch wordt het getal zeven nooit losgelaten.
0.119	Hij sprak dus over alle zonden toen Hij zei: “zeventig keer zeven keer”. Want als je die elf met zeven vermenigvuldigt, krijg je zevenenzeventig.
0.120	Daarom wil Hij dat alle zonden vergeven worden, want Hij duidde ze aan met het getal “zevenenzeventig”.
0.121	Laat daarom niemand tot zijn eigen schade iets vasthouden door niet te willen vergeven. Anders wordt het tegen hem vastgehouden als hij bidt.
0.122	Want God zegt: “Vergeef, en je zult vergeven worden.”
0.123	Ik heb jou eerst vergeven. Vergeef jij dan in elk geval daarna.
0.124	Want als je niet wilt vergeven, roep Ik je terug. Dan leg Ik alles wat Ik je had kwijtgescholden, weer op jou.
0.125	De Waarheid liegt niet. Christus bedriegt niet en wordt niet bedrogen. En aan het eind van de gelijkenis heeft Hij gezegd: “Zo zal ook jullie Vader in de hemel met jullie doen.”
0.126	Je hebt een Vader gevonden. Doe dan zoals je Vader doet.
0.127	Want als je Hem niet wilt navolgen, ben je bezig jezelf te laten onterven.
0.128	“Zo zal” dus “ook Mijn hemelse Vader met jullie doen, als jullie niet ieder van harte je broeder vergeven wat hij verkeerd heeft gedaan.”
0.129	Zeg niet met je mond: “Ik vergeef het”, terwijl je het vergeven in je hart uitstelt. Want met Zijn dreiging met wraak laat God je zien wat je straf zal zijn.
0.130	God weet van waaruit je spreekt.
0.131	Een mens kan je stem horen. God kijkt in je geweten.
0.132	Als je zegt: Ik vergeef het, vergeef het dan ook.
0.133	Het is beter om heftig te zijn in je woorden en in je hart te vergeven, dan zacht te zijn in je woorden en hard in je hart.
0.134	8. Nu zullen ongehoorzame jongens smeken. Ze vinden het erg om slaag te krijgen, en ze maken op deze manier bezwaar als we hen willen straffen.
0.135	“Ik heb gezondigd, maar vergeef me.”
0.136	Goed, ik heb vergeven, en hij zondigt opnieuw.
0.137	“Vergeef me,” roept hij, en ik heb hem vergeven.
0.138	Hij zondigt voor de derde keer.
0.139	“Vergeef me,” roept hij, en voor de derde keer heb ik hem vergeven.
0.140	Laat hij dan nu de vierde keer slaag krijgen.
0.141	En hij zal zeggen: “Wat? Heb ik je al zevenenzeventig keer vermoeid?”
0.142	Als strenge tucht door zulke bezwaren in slaap valt, wordt de tucht onderdrukt. En dan gaat het kwaad ongestraft tekeer.
0.143	Wat moeten we dan doen?
0.144	Laten we terechtwijzen met woorden, en als het nodig is met de zweep. Maar laten we tegelijk de zonde vergeven en de herinnering eraan uit ons hart gooien.
0.145	Daarom voegde de Heer eraan toe: “van harte”. Ook als we uit liefde straffen, mag de zachtheid niet uit ons hart verdwijnen.
0.146	Want wie is er zo vriendelijk en zacht als de chirurg met zijn mes?
0.147	Wie gesneden moet worden, schreeuwt, maar hij wordt toch gesneden. Wie uitgebrand moet worden, schreeuwt, maar hij wordt toch uitgebrand.
0.148	Dit is geen wreedheid. De behandeling van die chirurg mag je in geen geval wreed noemen.
0.149	Hij is wreed voor het gewonde deel, zodat de patiënt kan genezen. Want als je de wond te zacht behandelt, gaat de mens verloren.
0.150	Daarom geef ik jullie dit advies, broeders en zusters. Laten we onze broeders en zusters liefhebben, hoe ze ook tegen ons gezondigd hebben. Laten we onze liefde voor hen niet uit ons hart laten verdwijnen. En laten we hen straffen als dat nodig is. Anders groeit het kwaad als de tucht verslapt, en worden wij zelf bij God beschuldigd. Want er is ons voorgelezen: “Wijs wie zondigen terecht waar iedereen bij is, zodat ook anderen bang worden.”
0.151	Zeker, als je de verschillende tijden onderscheidt, en dat is de enige goede manier, en zo de vraag oplost, dan is alles waar.
0.152	Is de zonde in het geheim gebeurd, wijs haar dan in het geheim terecht.
0.153	Is de zonde openbaar en voor iedereen zichtbaar, wijs haar dan in het openbaar terecht, zodat de zondaar verbetert, en “zodat ook anderen bang worden.”
