3.233	13. “Jullie hebben niemand nodig die jullie iets leert, want Zijn zalving leert jullie alles.”
3.234	Waarom geven “wij” jullie dan nog les, broeders en zusters?
3.235	Als “Zijn zalving jullie alles leert”, dan lijkt het alsof we voor niets ons best doen.
3.236	En waarom roepen we dan zo hard?
3.237	Laten we jullie dan maar aan Zijn zalving overlaten. Laat Zijn zalving jullie maar lesgeven.
3.238	Maar zo stel ik de vraag alleen aan mezelf. Ik stel hem ook aan de apostel zelf. Hopelijk wil hij luisteren naar een klein kind dat hem iets vraagt. Ik vraag het aan Johannes zelf: hadden de mensen tegen wie jij sprak die zalving?
3.239	Jij hebt gezegd: “Zijn zalving leert jullie alles.”
3.240	Waarom heb je dan zo’n brief geschreven? Wat heb “jij” hun geleerd? Welke uitleg heb je gegeven? Wat heb je opgebouwd?
3.241	Kijk nu, broeders en zusters, kijk naar een groot geheim.
3.242	Het geluid van onze woorden komt binnen via de oren, maar de Leraar zit vanbinnen.
3.243	Denk niet dat een mens iets van een ander mens leert.
3.244	Wij kunnen jullie met onze stem waarschuwen en aansporen. Maar als er vanbinnen niet Iemand is die lesgeeft, dan maken we voor niets lawaai.
3.245	Echt waar, broeders en zusters. Willen jullie het weten?
3.246	Hebben jullie niet allemaal deze preek gehoord? En toch zullen zoveel mensen hier weggaan zonder dat ze iets geleerd hebben!
3.247	Ik heb tegen iedereen gesproken. Maar als die zalving vanbinnen niet tot iemand spreekt, als de Heilige Geest hem vanbinnen niet onderwijst, dan gaat hij naar huis zonder iets geleerd te hebben.
3.248	Wat een leraar van buitenaf zegt, is alleen maar een soort hulp en aansporing.
3.249	Hij die de harten onderwijst, heeft Zijn leraarsstoel in de hemel.
3.250	Daarom zegt Hij zelf ook in het Evangelie: “Noem niemand op aarde je leraar. Jullie hebben maar één Leraar, en dat is Christus.”
3.251	Laat Hij daarom zelf vanbinnen tegen jullie spreken, als er geen enkel mens bij is. Want er kan wel iemand naast je staan, maar in je hart is niemand.
3.252	Maar laat er in je hart wel Iemand zijn. Laat Christus in je hart zijn. Laat Zijn zalving in je hart zijn. Anders is het een hart dat dorst heeft in de woestijn, zonder bronnen om het water te geven.
3.253	Er is dus, zeg ik, een Leraar vanbinnen die lesgeeft. Christus geeft les. Wat Hij je ingeeft, geeft les.
3.254	Waar Hij je niets ingeeft en waar Zijn zalving niet is, daar maken woorden van buitenaf alleen maar lawaai.
3.255	Broeders en zusters, de woorden die wij van buitenaf spreken, zijn net als een tuinman bij een boom. Hij werkt aan de buitenkant. Hij geeft water en verzorgt de boom zorgvuldig. Maar hij kan van buitenaf doen wat hij wil: maakt hij de appels? Bedekt hij de kale takken met een schaduwrijk dak van bladeren? Doet hij zoiets vanbinnen?
3.256	Maar wie doet dit dan wel?
3.257	Luister naar de tuinman, de apostel. Zie wat wij zijn, en luister naar de Leraar vanbinnen: “Ik heb geplant, Apollos heeft water gegeven, maar God heeft het laten groeien. Dus wie plant, is niets, en wie water geeft, is niets. Het gaat om Hem die het laat groeien: God.”
3.258	Dit zeggen we dus tegen jullie: of we nu planten of water geven, door ons praten zijn wij niets. Het gaat om Hem die het laat groeien: God. Dat wil zeggen: “Zijn zalving, die jullie alles leert.”
T:4	Preek 4 (1 Johannes 2:27–3:8)
4.1	“En die zalving is waar en liegt niet.
4.2	Blijf daarin, zoals zij het jullie geleerd heeft.
4.3	En nu, kinderen, blijf in Hem. Dan kunnen we vol vertrouwen zijn als Hij verschijnt, en hoeven we ons niet voor Hem te schamen als Hij komt.
4.4	Jullie weten dat Hij rechtvaardig is. Weet dan ook dat iedereen die doet wat rechtvaardig is, uit Hem geboren is.
4.5	Kijk eens wat een liefde de Vader ons gegeven heeft: we worden kinderen van God genoemd, en dat zijn we ook echt. Daarom kent de wereld ons niet: ze heeft Hem ook niet gekend. Ook ons kent de wereld dus niet.
4.6	Lieve vrienden, nu al zijn we kinderen van God. Maar het is nog niet zichtbaar wat we zullen worden.
4.7	We weten wel dat we, als Hij verschijnt, zullen zijn zoals Hij. Want dan zullen we Hem zien zoals Hij is.
4.8	En iedereen die zo op Hem hoopt, maakt zichzelf rein, net zoals Hij rein is.
4.9	Iedereen die zondigt, doet ook onrecht.
4.10	Zonde is onrecht. En jullie weten dat Hij verschenen is om de zonde weg te nemen. In Hem is geen zonde.
4.11	Wie in Hem blijft, zondigt niet. Wie zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend.
4.12	Kinderen, laat je door niemand misleiden.
4.13	Wie doet wat rechtvaardig is, is rechtvaardig, net zoals Hij rechtvaardig is.
4.14	Wie zondigt, komt van de duivel. Want de duivel zondigt al vanaf het begin.
4.15	Daarvoor is de Zoon van God verschenen: om alles wat de duivel doet kapot te maken.”
4.16	1. Broeders en zusters, jullie weten nog dat we gisteren bij dit punt gestopt zijn met lezen: “Jullie hebben niemand nodig die jullie iets leert, want de zalving zelf leert jullie alles.”
4.17	Jullie weten vast ook nog hoe we dat uitgelegd hebben. Wij spreken van buitenaf tot jullie oren. Daarin zijn we net als tuinmannen die een boom van buitenaf verzorgen. Maar we kunnen de boom niet laten groeien en we kunnen geen vruchten maken. Alleen Hij die jullie gemaakt, verlost en geroepen heeft, kan dat. Hij woont door het geloof en door de Geest in jullie, en Hij moet vanbinnen tot jullie spreken. Anders maken wij met al onze woorden alleen maar lawaai.
4.18	Hoe blijkt dat?
4.19	Hieruit: veel mensen horen het, maar niet iedereen wordt overtuigd door wat er gezegd wordt. Alleen de mensen tegen wie God vanbinnen spreekt.
4.20	En tegen wie spreekt Hij vanbinnen? Tegen de mensen die ruimte voor Hem maken. En wie maken ruimte voor God? De mensen die “de duivel geen ruimte geven”.
4.21	Want de duivel wil in de harten van mensen wonen. Daar wil hij dingen zeggen die mensen op het verkeerde pad kunnen brengen.
4.22	Maar wat zegt de Heer Jezus?
4.23	“De heerser van deze wereld is eruit gegooid.”
4.24	Waar is hij uit gegooid? Uit de hemel en de aarde? Uit het gebouw van de wereld?
4.25	Nee, uit de harten van de gelovigen.
4.26	De indringer is eruit gegooid. Laat nu de Verlosser binnen wonen. Want Hij die ons gemaakt heeft, is dezelfde die ons verlost heeft.
4.27	En nu valt de duivel van buitenaf aan. Maar hij kan Hem niet verslaan die vanbinnen alles in bezit heeft.
4.28	Hij valt van buitenaf aan door allerlei verleidingen naar binnen te gooien. Maar wie God vanbinnen hoort spreken, en ook de zalving waar jullie over gehoord hebben, gaat daar niet op in.
4.29	2. “En die zalving is waar.” Dat wil zeggen: de Geest van de Heer zelf, die de mensen onderwijst, kan niet liegen. “En zij is niet vals.
4.30	Blijf daarin, zoals zij het jullie geleerd heeft.
4.31	En nu, kinderen, blijf in Hem. Dan kunnen we vol vertrouwen voor Hem staan als Hij verschijnt, en hoeven we ons niet voor Hem te schamen als Hij komt.”
4.32	Jullie zien het, broeders en zusters: we geloven in Jezus, terwijl we Hem nooit gezien hebben. De mensen die Hem wel zagen, die Hem aanraakten, die de woorden uit Zijn eigen mond hoorden, hebben over Hem verteld. Om de hele mensheid ervan te overtuigen dat het waar was, stuurde Hij hen eropuit. Ze gingen niet op eigen houtje.
4.33	En waar werden ze naartoe gestuurd?
4.34	Jullie hoorden het toen het Evangelie werd voorgelezen: “Ga en vertel het goede nieuws aan de hele schepping onder de hemel.”
4.35	Daarom werden de leerlingen “overal” naartoe gestuurd. Met tekenen en wonderen lieten ze zien dat ze echt gezien hadden waarover ze spraken.
4.36	En wij geloven in Hem, terwijl we Hem niet gezien hebben. En we wachten tot Hij komt.
4.37	Wie door het geloof op Hem wacht, zal blij zijn als Hij komt. Wie geen geloof heeft, zal zich schamen als komt wat ze nu niet zien.
4.38	En die schaamte duurt niet maar één dag om dan weer over te gaan. Het is niet zoals bij mensen die op een fout betrapt worden en door anderen uitgelachen worden.
4.39	Door die schaamte komen ze aan de linkerkant terecht. En dan wordt tegen hen gezegd: “Ga weg, het eeuwige vuur in, dat klaarstaat voor de duivel en zijn engelen.”
4.40	Laten we dus in Zijn woorden blijven. Dan hoeven we ons niet te schamen als Hij komt.
4.41	Want Hij zegt zelf in het Evangelie tegen de mensen die in Hem geloofd hadden: “Als jullie in Mijn woord blijven, dan zijn jullie echt Mijn leerlingen.”
4.42	En alsof ze vroegen: Wat levert dat op?
4.43	Zegt Hij: “Dan zullen jullie de waarheid kennen, en de waarheid zal jullie vrijmaken.”
4.44	Want onze redding is nu nog iets waar we op hopen. We hebben haar nog niet echt. We hebben nog niet wat beloofd is, maar we hopen dat het komt.
4.45	En “Hij die het beloofd heeft, is trouw”. Hij bedriegt je niet. Geef jij het alleen niet op, maar wacht op wat Hij beloofd heeft.
4.46	Want Hij is de Waarheid, en Hij kan niet bedriegen.
4.47	Wees zelf geen leugenaar die het ene zegt en het andere doet. Blijf trouw aan het geloof, dan blijft Hij trouw aan Zijn belofte.
4.48	Maar als je niet trouw blijft aan het geloof, dan heb je jezelf tekortgedaan, en niet Hij die het beloofd heeft.
4.49	3. “Jullie weten dat Hij rechtvaardig is. Weet dan ook dat iedereen die doet wat rechtvaardig is, uit Hem geboren is.”
4.50	De rechtvaardigheid die we nu hebben, komt uit het geloof.
4.51	Volmaakte rechtvaardigheid bestaat alleen bij de engelen. En zelfs bij de engelen nauwelijks, als je ze met God vergelijkt. Maar als er bij de zielen en geesten die God gemaakt heeft ergens volmaakte rechtvaardigheid is, dan is het bij de engelen. Zij zijn heilig, rechtvaardig en goed. Ze zijn nooit uitgegleden en nooit door trots gevallen. Ze blijven altijd kijken naar het Woord van God, en niets anders is zo heerlijk voor hen als Hij die hen gemaakt heeft. Bij hen is volmaakte rechtvaardigheid. Maar bij ons is die rechtvaardigheid pas begonnen, uit het geloof, door de Geest.
4.52	Jullie hoorden het toen de psalm werd voorgelezen: “Begin met eerlijk te belijden tegenover de Heer.”
4.53	“Begin”, zegt de psalm. Het begin van onze rechtvaardigheid is dat we onze zonden eerlijk toegeven.
4.54	Je bent ermee begonnen je zonde niet meer goed te praten. Nu heb je een begin gemaakt met rechtvaardigheid. Maar die wordt pas volmaakt in je als je van niets anders meer geniet dan daarvan. Als “de dood verzwolgen is door de overwinning”. Als je geen jeuk van begeerte meer voelt. Als je niet meer hoeft te vechten tegen vlees en bloed. Als je de prijs van de overwinning krijgt en over de vijand triomfeert. Dan zal er volmaakte rechtvaardigheid zijn.
4.55	Nu zijn we nog aan het vechten. Als we vechten, staan we in de arena. We slaan en we worden geslagen. Maar wie er gaat winnen, moeten we nog zien.
4.56	En wie wint er? Iemand die, zelfs als hij raak slaat, niet op zijn eigen kracht vertrouwt, maar op God die hem aanmoedigt.
4.57	De duivel staat er alleen voor als hij tegen ons vecht.
4.58	Als we met God zijn, verslaan we de duivel. Want als jij in je eentje tegen de duivel vecht, verlies je.
4.59	Hij is een slimme vijand. Hoe vaak heeft hij al gewonnen!
4.60	Kijk eens hoe diep hij ons heeft laten vallen!
4.61	Dat we geboren worden als mensen die moeten sterven, komt hierdoor: hij heeft allereerst onze eerste stamvader zelf uit het Paradijs laten vallen.
4.62	Wat moeten we dan doen, nu hij zo ervaren is?
4.63	Roep de Almachtige aan om je te helpen tegen de listen van de duivel.
4.64	Laat Hem in je wonen die niet verslagen kan worden. Dan zul je veilig winnen van hem die gewend is te winnen.
4.65	Maar van wie wint hij dan?
4.66	Van de mensen in wie God niet woont.
4.67	Want, broeders en zusters, dat moeten jullie weten: Adam was in het Paradijs, maar hij minachtte Gods gebod. Hij stak zijn neus in de lucht, alsof hij zijn eigen baas wilde zijn en geen zin had om te doen wat God wilde. Zo viel hij uit dat leven zonder dood, uit dat geluk.
4.68	Maar er was ook een man die inmiddels veel ervaring had, al was hij sterfelijk geboren. Hij zat op een mesthoop, vol wormen en wegrottend, en toch versloeg hij de duivel. Ja, toen won Adam zelf. Hij won in Job, want Job was een nakomeling van hem.
4.69	Adam, die in het Paradijs verloor, won dus op de mesthoop.
4.70	In het Paradijs luisterde hij naar wat de vrouw hem aanpraatte, en de duivel had haar dat ingefluisterd. Maar op de mesthoop zei hij tegen Eva: “Je praat als een dwaze vrouw.”
4.71	Daar luisterde hij, hier gaf hij antwoord. Toen het hem goed ging, luisterde hij. Toen hij geslagen werd, won hij.
4.72	Kijk daarom wat er verder in de brief staat, broeders en zusters. Want dit wil de brief ons op het hart drukken: we kunnen de duivel wel verslaan, maar niet op eigen kracht.
4.73	“Jullie weten dat Hij rechtvaardig is,” zegt hij. “Weet dan ook dat iedereen die doet wat rechtvaardig is, uit Hem geboren is.” Uit God, uit Christus.
4.74	En omdat hij zegt: “uit Hem geboren”, moedigt hij ons aan.
4.75	Omdat we uit Hem geboren zijn, zijn we dus al volmaakt.
4.76	4. Luister. “Kijk eens wat een liefde de Vader ons gegeven heeft: we worden kinderen van God genoemd, en we zijn het ook (echt).”
4.77	Want als mensen kinderen genoemd worden maar het niet zijn, wat hebben ze dan aan die naam, als de werkelijkheid er niet is?
4.78	Hoeveel mensen worden dokter genoemd, terwijl ze niet weten hoe ze iemand beter moeten maken! Hoeveel mensen worden bewaker genoemd, terwijl ze de hele nacht slapen!
4.79	Zo worden veel mensen christen genoemd, maar in wat ze doen, blijken ze dat niet te zijn. Want ze zijn niet wat ze genoemd worden: niet in hun leven, niet in hun gedrag, niet in geloof, niet in hoop, niet in liefde.
4.80	Maar wat hebben jullie hier gehoord, broeders en zusters?
4.81	“Kijk eens wat een liefde de Vader ons gegeven heeft: we worden kinderen van God genoemd, en we zijn het ook. Daarom kent de wereld ons niet: ze heeft Hem ook niet gekend. Ook ons kent de wereld dus niet.”
4.82	Er is een hele wereld die christelijk is, en een hele wereld die goddeloos is. Want over de hele wereld zijn er mensen zonder God, en over de hele wereld zijn er mensen die God dienen. De eersten kennen de anderen niet.
4.83	Hoe bedoelen we dat, dat ze hen niet kennen?
4.84	Ze lachen de mensen uit die een goed leven leiden.
4.85	Let goed op en kijk om je heen, want misschien zijn er zulke mensen ook onder jullie.
4.86	Stel: iemand van jullie leeft nu voor God. Hij kijkt neer op de dingen van deze wereld. Hij wil niet naar de voorstellingen gaan. Hij wil zich niet bezatten alsof het een plechtige traditie is. En wat nog erger is: hij wil zich niet onrein maken onder het mom van heilige feestdagen. Wie deze dingen niet wil doen, hoe wordt hij uitgelachen door de mensen die ze wel doen!
4.87	Zou hij uitgelachen worden als ze hem echt kenden?
4.88	Maar waarom kennen ze hem niet?
4.89	“De wereld kent Hem niet.”
4.90	Wie is “de wereld”?
4.91	De mensen die in de wereld wonen.
4.92	Net zoals we “een huis” zeggen, en daarmee de mensen bedoelen die erin wonen.
4.93	Dit hebben we jullie al heel vaak gezegd. We zullen het niet steeds herhalen, want dan gaan jullie je eraan ergeren.
4.94	Inmiddels weten jullie het: als je het woord “wereld” in een negatieve betekenis hoort, dan gaat het alleen over de mensen die van de wereld houden. Door die liefde wonen ze in de wereld, en omdat ze erin wonen, krijgen ze die naam.
4.95	Daarom heeft de wereld ons niet gekend: ze heeft Hem ook niet gekend.
4.96	Hij liep hier zelf rond, de Heer Jezus Christus, in een menselijk lichaam. Hij was God, maar Hij was verborgen in zwakheid.
4.97	En waarom werd Hij niet herkend?
4.98	Omdat Hij de mensen op al hun zonden aansprak.
4.99	Ze hielden van het plezier van de zonde en daarom erkenden ze Hem niet als God. Ze hielden van wat hun koorts hun ingaf, en daarom deden ze de Dokter onrecht aan.
4.100	5. En wij dan, wat zijn wij?
4.101	We zijn al uit Hem geboren. Maar omdat we dat nog in hoop zijn, zegt hij: “Lieve vrienden, nu al zijn we kinderen van God.”
4.102	Nu al? Waar wachten we dan nog op, als we nu al kinderen van God zijn?
4.103	“Maar het is nog niet zichtbaar,” zegt hij, “wat we zullen worden.”
4.104	Maar wat zouden we anders worden dan kinderen van God?
4.105	Luister wat er volgt: “We weten dat we, als Hij verschijnt, zullen zijn zoals Hij. Want we zullen Hem zien zoals Hij is.”
4.106	Probeer het te begrijpen, vrienden. Het is iets groots: “We weten dat we, als Hij verschijnt, zullen zijn zoals Hij. Want we zullen Hem zien zoals Hij is.”
4.107	Let allereerst op wat er “Is” genoemd wordt.
4.108	Jullie weten wat daarmee bedoeld wordt.
4.109	Wat “Is” genoemd wordt, en dat niet alleen zo heet maar het ook echt is, dat verandert nooit. Het blijft altijd. Het kan niet veranderen. Geen enkel deel ervan kan vergaan. Het wordt niet meer, want Het is volmaakt. Het wordt niet minder, want Het is eeuwig.
4.110	En wat is dat?
4.111	“In het begin was het Woord, en het Woord was bij God, en het Woord was God.”
4.112	En wat is dat?
4.113	“Hij had de gestalte van God, en Hij vond het geen diefstal om aan God gelijk te zijn.”
4.114	Christus op die manier zien – Christus in de gestalte van God, het Woord van God, de enige Zoon van de Vader, gelijk aan de Vader – dat is voor slechte mensen onmogelijk.
4.115	Maar omdat het Woord mens geworden is, zullen ook slechte mensen Hem kunnen zien. Want op de dag van het oordeel zullen ook de slechte mensen Hem zien. Hij komt namelijk om te oordelen op dezelfde manier als Hij kwam om geoordeeld te worden.
4.116	In precies dezelfde gestalte: als mens, en toch God. Want “vervloekt is iedereen die zijn vertrouwen op een mens zet”.
4.117	Als mens kwam Hij om geoordeeld te worden. Als mens komt Hij om te oordelen.
4.118	En als Hij niet gezien zou worden, wat betekent het dan dat er geschreven staat: “Ze zullen kijken naar Hem die ze doorstoken hebben”?
4.119	Want over de goddelozen wordt gezegd dat ze Hem zullen zien en zich zullen schamen.
4.120	Hoe zouden de goddelozen Hem niet zien, als Hij sommigen rechts van zich zet en anderen links?
4.121	Tegen de mensen aan de rechterkant zal Hij zeggen: “Kom, jullie die door Mijn Vader gezegend zijn, ontvang het koninkrijk.” Tegen de mensen aan de linkerkant zal Hij zeggen: “Ga weg, het eeuwige vuur in.”
4.122	Ze zullen alleen de gestalte van een dienaar zien. De gestalte van God zullen ze niet zien.
4.123	Waarom niet? Omdat ze goddeloos waren. En de Heer zegt zelf: “Gelukkig zijn de mensen met een zuiver hart, want zij zullen God zien.”
4.124	Broeders en zusters, wij zullen dus iets zien “wat geen oog ooit gezien heeft, wat geen oor ooit gehoord heeft, en wat nooit in het hart van een mens is opgekomen”. Wat we zullen zien, overtreft alle schoonheid op aarde: de schoonheid van goud en zilver, van bossen en velden, van de zee en de lucht, van de zon en de maan, van de sterren en van de engelen. Het overtreft alles, want alles wat mooi is, heeft zijn schoonheid daaraan te danken.
4.125	6. Wat zullen “wij” dan zijn, als we dat zien?
4.126	Wat is ons beloofd?
4.127	“We zullen zijn zoals Hij, want we zullen Hem zien zoals Hij is.”
4.128	De tong heeft gedaan wat ze kon: ze heeft de woorden uitgesproken. De rest moet je met je hart overdenken.
4.129	Want wat heeft zelfs Johannes kunnen zeggen, vergeleken met Datgene wat Is? En wat kunnen wij mensen er dan over zeggen, die lang niet aan hem kunnen tippen?
4.130	Laten we daarom teruggaan naar Zijn zalving. Laten we teruggaan naar die zalving die ons vanbinnen leert wat wij niet onder woorden kunnen brengen. En omdat jullie het nu nog niet kunnen zien, moet het jullie taak zijn om ernaar te verlangen.
4.131	Het hele leven van een goede christen is één heilig verlangen.
4.132	Waar je nu naar verlangt, zie je nog niet. Maar door te verlangen wordt er ruimte in je gemaakt. Zo kun je vol worden als datgene komt wat je mag zien.
4.133	Stel dat je een zak wilt vullen, en je weet hoe groot het is wat je gaat krijgen. Dan rek je de opening van de zak of de leren tas of wat het ook is, verder open. Je weet hoeveel je erin wilt doen, en je ziet dat de zak te klein is. Door hem uit te rekken, zorg je dat er meer in past. Zo doet God het ook. Hij laat ons wachten op wat we hopen, en zo rekt Hij ons verlangen op. Door het verlangen rekt Hij onze ziel op. En door dat oprekken maakt Hij er meer ruimte in.
4.134	Laten we dus verlangen, broeders en zusters, want we zullen vol worden.
4.135	Kijk naar Paulus: hij maakt als het ware zijn hart wijd open, zodat het kan ontvangen wat er komt.
4.136	Hij zegt namelijk: “Niet dat ik het al ontvangen heb, of al volmaakt ben. Broeders, ik vind niet dat ik het al gegrepen heb.”
4.137	Wat doe je dan in dit leven, als je het nog niet gegrepen hebt?
4.138	“Maar één ding [doe ik]: ik vergeet wat achter me ligt, ik strek me uit naar wat voor me ligt, en met alle inspanning jaag ik naar de prijs van de hoge roeping.”
4.139	Hij zegt dat hij zich uitstrekt, of zich oprekt, en hij zegt dat hij “met alle inspanning” achter het doel aan jaagt.
4.140	Hij voelde zich te klein om te bevatten “wat geen oog gezien heeft, wat geen oor gehoord heeft, en wat nooit in het hart van een mens is opgekomen”.
4.141	Dit is ons leven: dat we geoefend worden door te verlangen.
4.142	Maar heilig verlangen oefent ons alleen in de mate waarin we ons verlangen wegknippen van de liefde voor de wereld.
4.143	We hebben het al eerder gezegd: “Maak leeg wat gevuld moet worden.”
4.144	Je moet gevuld worden met het goede. Giet dus het slechte eruit.
4.145	Stel dat God je met honing wil vullen. Als je vol azijn zit, waar laat je die honing dan?
4.146	Wat er in de pot zat, moet eruit gegoten worden. De pot zelf moet schoongemaakt worden. Hij moet schoon, ook al kost het moeite, ook al moet je hard schrobben. Dan wordt hij geschikt voor wat erin moet, wat het ook is.
4.147	Laten we het honing noemen, of goud, of wijn. Wat we ook zeggen dat het is: het is iets wat niet te zeggen is. Wat we er ook van zouden willen zeggen, het heet: God.
4.148	En als we “God” zeggen, wat hebben we dan gezegd?
4.149	Is die ene lettergreep alles waar we op wachten?
4.150	Alles wat we kunnen zeggen, schiet dus tekort bij Hem. Laten we ons naar Hem uitstrekken, zodat Hij ons vult als Hij komt.
4.151	Want “we zullen zijn zoals Hij, want we zullen Hem zien zoals Hij is.”
4.152	7. “En iedereen die zo op Hem hoopt.”
4.153	Jullie zien waar hij ons plaatst: in de “hoop”.
4.154	Jullie zien hoe de apostel Paulus het eens is met zijn collega-apostel: “Door de hoop zijn we gered.
4.155	Maar als je ziet waar je op hoopt, is het geen hoop meer. Want waarom zou iemand hopen op iets wat hij al ziet?
4.156	Maar als we hopen op iets wat we niet zien, dan wachten we er geduldig op.”
4.157	Juist dat geduld oefent het verlangen.
4.158	Houd vol, want Hij blijft. Blijf doorlopen, dan bereik je het doel. Want waar je naartoe gaat, loopt niet weg.
4.159	Kijk: “En iedereen die zo op Hem hoopt, maakt zichzelf rein, net zoals Hij rein is.”
4.160	Zie je hoe hij de vrije wil niet wegneemt? Hij zegt namelijk: “maakt zichzelf rein”.
4.161	Wie maakt ons rein, behalve God?
4.162	Ja, maar God maakt je niet rein als je niet wilt.
4.163	Dus doordat je jouw wil verbindt met God, maak je jezelf rein.
4.164	Je maakt jezelf rein, niet door jezelf, maar door Hem die komt om in je te wonen.
4.165	Maar omdat jij daarin met je wil iets doet, wordt er ook iets aan jou toegeschreven.
4.166	Maar het wordt je alleen toegeschreven zodat je zou zeggen, zoals in de psalm: “Help mij, laat mij niet in de steek.”
4.167	Als je zegt: “Help mij”, dan doe je iets. Want als je zelf niets doet, hoe kan er dan gezegd worden dat Hij je “helpt”?
4.168	8. “Iedereen die zondigt, doet ook onrecht.”
4.169	Laat niemand zeggen: zonde is het ene, onrecht is het andere. Laat niemand zeggen: ik ben wel een zondaar, maar ik doe geen onrecht.
4.170	Want: “Iedereen die zondigt, doet ook onrecht.
4.171	Zonde is onrecht.” Wat moeten we dan doen met onze zonden en ons onrecht?
4.172	Luister wat Hij zegt: “En jullie weten dat Hij verschenen is om de zonde weg te nemen. En in Hem is geen zonde.”
4.173	Hij in wie geen zonde is, is gekomen om de zonde weg te nemen.
4.174	Want als er zonde in Hem was, dan moest die bij Hem weggenomen worden. Dan zou Hij haar niet zelf kunnen wegnemen.
4.175	“Wie in Hem blijft, zondigt niet.”
4.176	Voor zover iemand in Hem blijft, zondigt hij niet.
4.177	“Wie zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend.”
4.178	Dit is een grote vraag: “Wie zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend.”
4.179	Dat is niet vreemd. We hebben Hem niet gezien, maar we zullen Hem zien. We hebben Hem niet gekend, maar we zullen Hem kennen. We geloven in Iemand die we niet gekend hebben.
4.180	Of hebben we Hem misschien wel gekend door het geloof, maar nog niet door Hem echt met eigen ogen te zien?
4.181	Maar dan hebben we Hem in het geloof zowel gezien als gekend.
4.182	Want als het geloof nog niets ziet, waarom wordt er dan gezegd dat we verlicht zijn?
4.183	Er is een licht dat we krijgen door het geloof, en een licht dat we krijgen door het zien.
4.184	Nu zijn we nog onderweg, als pelgrims. Nu “leven we door het geloof, niet door het zien”, dat wil zeggen: niet door het met eigen ogen te zien.
4.185	Daarom is ook onze rechtvaardigheid “door het geloof, niet door het zien”.
4.186	Onze rechtvaardigheid wordt volmaakt als we Hem met eigen ogen zullen zien.
4.187	Laten we intussen alleen die rechtvaardigheid die uit het geloof komt niet loslaten. Want “de rechtvaardige leeft door het geloof”, zoals de apostel zegt.
4.188	“Wie in Hem blijft, zondigt niet.”
4.189	Want: “Wie zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend.”
4.190	Wie zondigt, gelooft niet. Maar als iemand gelooft, dan zondigt hij niet, voor zover het zijn geloof betreft.
4.191	9. “Kinderen, laat je door niemand misleiden.
4.192	Wie doet wat rechtvaardig is, is rechtvaardig, net zoals Hij rechtvaardig is.”
4.193	Wat? Als we horen dat we “rechtvaardig zijn, net zoals Hij rechtvaardig is”, moeten we dan denken dat we gelijk zijn aan God?
4.194	Jullie moeten weten wat dat “zoals” betekent. Zo zei hij even daarvoor ook: “Hij maakt zichzelf rein, net zoals Hij rein is.”
4.195	Is onze reinheid dan net zo groot als de reinheid van God? En onze rechtvaardigheid net zo groot als die van God?
4.196	Wie durft dat te zeggen?
4.197	Maar het woord “zoals” betekent niet altijd dat iets precies gelijk is.
4.198	Een voorbeeld. Stel dat iemand deze grote kerk ziet en een kleinere kerk wil bouwen, maar met dezelfde verhoudingen. Stel dat deze kerk één maat breed is en twee maten lang. Dan bouwt hij zijn kerk ook één maat breed en twee maten lang. Dan zie je dat hij zijn kerk gebouwd heeft “zoals” deze gebouwd is.
4.199	Maar deze kerk is, laten we zeggen, honderd el lang, en de andere dertig. Die kerk is dan wel “zoals” deze, maar toch niet even groot.
4.200	Jullie zien dus dat dit “zoals” niet altijd betekent dat twee dingen precies even groot of gelijk zijn.
4.201	Nog een voorbeeld: kijk eens hoeveel verschil er is tussen het gezicht van een mens en zijn spiegelbeeld. Er is een gezicht in het spiegelbeeld, en er is een gezicht aan het lichaam. Het spiegelbeeld is een nabootsing, het lichaam is echt.
4.202	En wat zeggen we dan?
4.203	Nou: “zoals” er hier ogen zijn, zo zijn er daar ook ogen. “Zoals” er hier oren zijn, zo zijn er daar ook oren.
4.204	Het is niet hetzelfde, maar we zeggen “zoals” omdat het op elkaar lijkt.
4.205	Nou, ook wij hebben het beeld van God in ons. Maar niet zoals de Zoon het heeft, die gelijk is aan de Vader. Toch, als wij niet op onze eigen manier “zoals” Hij waren, dan zou je op geen enkele manier kunnen zeggen dat we op Hem lijken.
4.206	“Hij maakt ons” dus rein, “zoals Hij rein is”. Maar Hij is rein vanaf eeuwigheid, en wij zijn rein door het geloof.
4.207	We zijn “rechtvaardig, zoals Hij rechtvaardig is”. Maar Hij is dat in Zijn eeuwigheid die nooit verandert. Wij zijn rechtvaardig doordat we geloven in Iemand die we niet zien, zodat we Hem ooit wel zullen zien.
4.208	Zelfs als onze rechtvaardigheid volmaakt is, als we gelijk zijn aan de engelen, zelfs dan is ze niet gelijk aan die van Hem.
4.209	Hoe ver staat ze dan nu van Hem af, als ze zelfs dan niet gelijk zal zijn!
4.210	10. “Wie zondigt, komt van de duivel, want de duivel zondigt al vanaf het begin.”
4.211	“Komt van de duivel”: jullie weten wat hij daarmee bedoelt. Dat je de duivel nadoet.
4.212	Want de duivel heeft geen enkel mens gemaakt, geen enkel mens verwekt, geen enkel mens geschapen. Maar wie de duivel nadoet, wordt een kind van de duivel, alsof hij door hem verwekt is. Dat komt doordat hij hem nadoet, niet doordat hij letterlijk uit hem geboren is.
4.213	Hoe ben jij een kind van Abraham, terwijl Abraham niet je vader is?
4.214	Het werkt net zo als bij de Joden. Zij waren kinderen van Abraham, maar ze deden het geloof van Abraham niet na, en zo zijn ze kinderen van de duivel geworden. Ze stammen lichamelijk van Abraham af, maar het geloof van Abraham hebben ze niet nagevolgd.
4.215	Zijn de mensen die van hem afstammen uit de erfenis gezet, omdat ze hem niet navolgden? Dan word jij, die niet van hem afstamt, tot kind gemaakt. Zo zul je een kind van hem zijn, doordat je hem navolgt.
4.216	En als je de duivel nadoet, die trots werd en zich goddeloos tegen God keerde, dan word je een kind van de duivel. Dat komt doordat je hem nadoet, niet doordat hij je gemaakt of verwekt heeft.
4.217	11. “Daarvoor is de Zoon van God verschenen.”
4.218	Let nu goed op, broeders en zusters!
4.219	Alle zondaars zijn door de duivel verwekt, als zondaars.
4.220	Adam werd door God gemaakt. Maar toen hij met de duivel instemde, werd hij door de duivel verwekt. En alle mensen die hij verwekte, werden zoals hij zelf was.
4.221	We zijn geboren met de begeerte zelf in ons. Nog voordat we er onze eigen zonden aan toevoegen, worden we al onder die veroordeling geboren.
4.222	Want als we zonder enige zonde geboren worden, waarom rennen mensen dan met hun baby’s naar de doop, zodat ze vrijgemaakt worden?
4.223	Let dus goed op, broeders en zusters, op de twee stamvaders: Adam en Christus. Het zijn twee mensen. Maar de een is een mens die gewoon mens is. De ander is een Mens die God is.
4.224	Door de mens die gewoon mens is, zijn we zondaars. Door de Mens die God is, worden we rechtvaardig verklaard.
4.225	De ene geboorte heeft ons neergeslagen tot in de dood. De andere geboorte heeft ons opgericht tot het leven. De ene geboorte brengt zonde mee. De andere geboorte maakt vrij van zonde.
4.226	Want daarvoor kwam Christus als Mens: om de zonden van de mensen ongedaan te maken.
4.227	“Daarvoor is de Zoon van God verschenen: om alles wat de duivel gedaan heeft ongedaan te maken.”
4.228	12. De rest laat ik aan jullie om over na te denken, vrienden. Ik wil jullie niet te zwaar belasten.
4.229	Want de vraag waar we mee worstelen, is juist deze: we noemen onszelf zondaars. Want als iemand zegt dat hij zonder zonde is, dan liegt hij.
4.230	En in de brief van diezelfde Johannes hebben we gelezen: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, dan houden we onszelf voor de gek.”
4.231	Want jullie moeten nog weten wat er eerder stond: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, dan houden we onszelf voor de gek, en de waarheid is niet in ons.”
4.232	Maar aan de andere kant wordt je in het vervolg verteld: “Wie uit God geboren is, zondigt niet. Wie zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend. – Iedereen die zondigt, komt van de duivel.” Zonde komt niet van God. Dat maakt ons weer bang.
4.233	Hoe zijn we dan uit God geboren? En hoe kunnen we dan tegelijk toegeven dat we zondaars zijn?
4.234	Zullen we dan zeggen dat het is omdat we niet uit God geboren zijn?
4.235	Maar wat doen die sacramenten dan bij de baby’s?
4.236	Wat heeft Johannes gezegd?
4.237	“Wie uit God geboren is, zondigt niet.”
4.238	En toch heeft dezelfde Johannes ook gezegd: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, dan houden we onszelf voor de gek, en de waarheid is niet in ons!”
4.239	Het is een grote vraag, en een lastige. Vrienden, ik hoop dat ik jullie nieuwsgierig gemaakt heb naar het antwoord.
4.240	Morgen zullen we er, in de naam van de Heer, over spreken. Dan vertellen we wat Hij ons geeft.
T:5	Preek 5 (1 Johannes 3:9–18)
5.1	“Wie uit God geboren is, zondigt niet, want zijn zaad blijft in hem. Hij kan niet zondigen, want hij is uit God geboren.
5.2	Hieraan kun je zien wie kinderen van God zijn en wie kinderen van de duivel. Wie niet rechtvaardig is, komt niet van God. En ook wie zijn broeder niet liefheeft, komt niet van God.
5.3	Want dit is de boodschap die jullie vanaf het begin gehoord hebben: dat we elkaar moeten liefhebben.
5.4	Niet zoals Kaïn, die van de boze kwam en zijn broer vermoordde.
5.5	En waarom vermoordde hij hem?
5.6	Omdat wat hij zelf deed slecht was, en wat zijn broer deed goed.
5.7	Wees niet verbaasd, broeders en zusters, als de wereld ons haat.
5.8	We weten dat we van de dood zijn overgegaan naar het leven, omdat we onze broeders en zusters liefhebben.
5.9	Wie niet liefheeft, blijft in de dood.
5.10	Iedereen die zijn broeder haat, is een moordenaar. En jullie weten dat geen enkele moordenaar het eeuwige leven heeft dat in hem blijft.
5.11	Hieraan weten we wat liefde is: Hij heeft Zijn leven voor ons gegeven. Dan moeten wij ook ons leven geven voor onze broeders en zusters.
5.12	Stel dat iemand bezittingen heeft in deze wereld, en hij ziet dat zijn broeder gebrek heeft, maar hij sluit zijn hart voor hem af. Hoe kan de liefde van God dan in hem wonen?
5.13	Kinderen, laten we niet alleen liefhebben met woorden en met onze mond, maar met daden en in waarheid.”
5.14	1. Luister goed, ik smeek het jullie. Want we moeten ons met iets heel belangrijks bezighouden. Gisteren luisterden jullie al zo aandachtig. Daarom twijfel ik er niet aan dat jullie vandaag met nog meer aandacht bij elkaar gekomen zijn.
5.15	Want het is geen kleine vraag. In deze brief zegt hij: “Wie uit God geboren is, zondigt niet.” En eerder in dezelfde brief zei hij: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, dan houden we onszelf voor de gek, en de waarheid is niet in ons.”
5.16	Wat moet iemand doen die klem zit tussen deze twee uitspraken uit dezelfde brief?
5.17	Als hij toegeeft dat hij een zondaar is, is hij bang dat iemand tegen hem zegt: dan ben je niet uit God geboren. Want er staat geschreven: “Wie uit God geboren is, zondigt niet.”
5.18	Maar als hij zegt dat hij rechtvaardig is en geen zonde heeft, krijgt hij van de andere kant een klap uit dezelfde brief: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, dan houden we onszelf voor de gek, en de waarheid is niet in ons.”
5.19	Hij zit er dus middenin. Hij weet niet wat hij moet zeggen, wat hij moet toegeven of wat hij moet beweren.
5.20	Beweren dat je zonder zonde bent, is heel gevaarlijk. En niet alleen gevaarlijk, maar ook helemaal fout: “We houden onszelf voor de gek,” zegt hij, “en de waarheid is niet in ons, als we zeggen dat we geen zonde hebben.”
5.21	Ach, had je maar echt geen zonde en zei je dat dan! Dan zou je de waarheid spreken. En als je de waarheid spreekt, hoef je niet het kleinste beetje bang te zijn dat je iets verkeerds doet.
5.22	Maar als je het zegt, doe je verkeerd, omdat wat je zegt een leugen is.
5.23	“De waarheid,” zegt hij, “is niet in ons, als we zeggen dat we geen zonde hebben.”
5.24	Hij zegt niet: “dat we geen zonde gehad hebben”. Want dan zou het misschien lijken alsof het over ons vroegere leven ging.
5.25	Want de mens heeft hier wel zonden gehad. Maar vanaf het moment dat hij uit God geboren is, is hij begonnen geen zonden meer te hebben.
5.26	Als het zo zat, dan was er geen moeilijke vraag.
5.27	Dan zouden we zeggen: we waren zondaars, maar nu zijn we rechtvaardig verklaard. We hadden zonde, maar nu hebben we die niet meer.
5.28	Maar dat zegt hij niet. Wat zegt hij dan?
5.29	“Als we zeggen dat we geen zonde hebben, dan houden we onszelf voor de gek, en de waarheid is niet in ons.”
5.30	En even later zegt hij juist het tegenovergestelde: “Wie uit God geboren is, zondigt niet.”
5.31	Was Johannes zelf dan niet uit God geboren?
5.32	Stel dat Johannes niet uit God geboren was. Johannes, over wie jullie gehoord hebben dat hij tegen de borst van de Heer aan lag! Durft iemand dan te beweren dat hij zelf wel opnieuw geboren is, terwijl dat zelfs niet gegeven was aan de man die tegen de borst van de Heer mocht liggen?
5.33	De man van wie de Heer meer hield dan van alle anderen: zou Hij juist hem als enige niet uit de Geest geboren laten worden?
