5.34	2. Let nu goed op deze woorden.
5.35	Ik blijf er bij jullie op aandringen. Jullie zien hoe moeilijk we het hier hebben. Daarom vraag ik jullie om je geest in te spannen, dat wil zeggen: bid voor ons en voor jezelf. Dan kan God ruimte maken en ons een uitweg geven. Want we willen niet dat iemand in Gods woord een reden vindt om verloren te gaan. Dat woord is juist gepreekt en opgeschreven om te genezen en te redden.
5.36	“Iedereen die zondigt,” zegt hij, “doet ook onrecht.”
5.37	Misschien wil je daar een verschil tussen maken. Maar: “Zonde is onrecht.”
5.38	Misschien zeg je: ik ben wel een zondaar, maar ik doe geen onrecht. Maar: “Zonde is onrecht.
5.39	En jullie weten dat Hij verschenen is om de zonde weg te nemen. En in Hem is geen zonde.”
5.40	Maar wat hebben wij eraan dat Hij zonder zonde gekomen is?
5.41	“Iedereen die niet zondigt, blijft in Hem. En iedereen die zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend.
5.42	Kinderen, laat niemand jullie misleiden.
5.43	Wie doet wat goed is, is rechtvaardig, net zoals Hij rechtvaardig is.”
5.44	Dit hebben we al gezegd: het woord “zoals” gebruik je meestal als iets op iets anders lijkt, niet als het precies gelijk is.
5.45	“Wie zondigt, hoort bij de duivel. Want de duivel zondigt al vanaf het begin.”
5.46	Ook dit hebben we al gezegd: de duivel heeft geen enkel mens gemaakt en ook niemand verwekt. Maar wie hem nadoen, worden als het ware uit hem geboren.
5.47	“Daarvoor is de Zoon van God verschenen: om de werken van de duivel af te breken.”
5.48	Dus: om zonden af te breken (of los te maken), is Hij gekomen die zelf geen zonde heeft.
5.49	Dan volgt: “Iedereen die uit God geboren is, zondigt niet. Want zijn zaad blijft in hem. Hij kán niet zondigen, omdat hij uit God geboren is.” Hij heeft het touw wel heel strak aangetrokken! Misschien bedoelt hij met “zondigt niet” één bepaalde zonde, en niet alle zonde. Dan kun je bij de woorden “wie uit God geboren is, zondigt niet” denken aan één speciale zonde, die iemand die uit God geboren is niet kan doen. En het is zo’n zonde dat, als iemand haar doet, alle andere zonden erdoor vast blijven zitten.
5.50	Welke zonde is dat?
5.51	Ingaan tegen het gebod.
5.52	Welk gebod?
5.53	“Ik geef jullie een nieuw gebod: hou van elkaar.”
5.54	Let goed op! Dit gebod van Christus heet “liefde”.
5.55	Door deze liefde worden zonden losgemaakt.
5.56	Als je deze liefde niet vasthoudt, dan is dat meteen een zware zonde. En het is de wortel van alle zonden.
5.57	3. Let goed op, broeders en zusters. We hebben iets gezegd waardoor de vraag is opgelost, voor wie het goed begrijpt.
5.58	Maar lopen we alleen samen op met mensen die snel gaan?
5.59	Wie langzamer loopt, mogen we niet achterlaten.
5.60	Laten we de zaak dus van alle kanten bekijken, met de woorden die we hebben. Dan kan iedereen het begrijpen.
5.61	Want ik denk, broeders en zusters, dat iedereen die niet zomaar naar de kerk komt, zich zorgen maakt over zijn eigen ziel. Zo iemand zoekt in de kerk geen dingen die voorbijgaan. Hij komt hier niet om wereldse zaken te regelen. Hij komt hier om iets eeuwigs vast te pakken, dat hem beloofd is en dat hij kan bereiken. Zo iemand moet goed nadenken hoe hij de weg gaat. Hij wil niet achterblijven, niet teruggaan, niet verdwalen, en niet door te hinken zijn doel missen.
5.62	Wie het dus serieus meent, mag langzaam gaan of snel gaan, maar hij mag de weg niet verlaten.
5.63	Dit heb ik dus gezegd: toen hij zei: “Iedereen die uit God geboren is, zondigt niet,” bedoelde hij waarschijnlijk één bepaalde zonde. Anders botst het met die andere tekst: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.64	Zo kan de vraag dus opgelost worden.
5.65	Er is één bepaalde zonde die iemand die uit God geboren is, niet kan doen. Als je die zonde niet doet, worden andere zonden losgemaakt. Doe je haar wel, dan worden andere zonden vastgezet.
5.66	Welke zonde is dat?
5.67	Ingaan tegen het gebod van Christus, tegen het Nieuwe Testament.
5.68	Wat is dat nieuwe gebod?
5.69	“Ik geef jullie een nieuw gebod: hou van elkaar.”
5.70	Wie ingaat tegen de liefde en tegen de liefde voor zijn broeders en zusters, moet niet durven opscheppen dat hij uit God geboren is. Maar wie wel liefde heeft voor zijn broeders en zusters, kan bepaalde zonden niet doen. En vooral deze niet: zijn broeder haten.
5.71	En hoe zit het dan met zijn andere zonden? Daarover staat toch: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf, en de waarheid is niet in ons”?
5.72	Laat hij dan luisteren naar een andere plek in de Bijbel. Daar kan hij rust van krijgen: “Liefde bedekt heel veel zonden.”
5.73	4. Daarom prijzen wij de liefde aan. Ook deze brief prijst de liefde aan.
5.74	Welke vraag stelde de Heer aan Petrus na Zijn opstanding? Alleen deze: “Hou je van Mij?”
5.75	En het was niet genoeg om het één keer te vragen. Ook de tweede keer stelde Hij geen andere vraag. En de derde keer ook niet.
5.76	Toen het de derde keer was, werd Petrus verdrietig. Hij begreep niet waar het om ging, en het leek alsof de Heer hem niet geloofde. Toch stelde Hij deze vraag een eerste keer, een tweede keer en een derde keer.
5.77	Drie keer had de angst Hem ontkend, drie keer kwam de liefde nu voor Hem uit.
5.78	Kijk: Petrus houdt van de Heer.
5.79	Wat moet hij voor de Heer doen?
5.80	Want denk maar niet dat de man in de Psalm precies wist wat hij moest doen: “Wat kan ik de Heer teruggeven voor al het goede dat Hij mij gedaan heeft?”
5.81	Hij die dit in de Psalm zei, zag hoeveel grote dingen God voor hem gedaan had. Hij zocht wat hij God kon teruggeven, en hij vond niets.
5.82	Want wat je ook zou willen teruggeven, je hebt het eerst van Hem gekregen om het terug te kunnen geven.
5.83	Wat vond hij dan om terug te geven?
5.84	Alleen wat hij van Hem gekregen had, zoals we al zeiden, broeders en zusters. Dat alleen vond hij om terug te geven.
5.85	“Ik zal de beker van de redding aannemen en de naam van de Heer aanroepen.”
5.86	Want wie had hem die beker van de redding gegeven? Toch Hij aan Wie hij iets terug wilde geven!
5.87	De beker van de redding aannemen en de naam van de Heer aanroepen: dat betekent vol worden van liefde. Zo vol, dat je je broeder niet alleen niet haat, maar zelfs klaarstaat om voor hem te sterven.
5.88	Dit is volmaakte liefde: dat je klaarstaat om voor je broeder te sterven.
5.89	Dat heeft de Heer Zelf laten zien. Hij stierf voor iedereen. Hij bad voor de mensen die Hem kruisigden en zei: “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.”
5.90	Maar als Hij de enige was die dit gedaan heeft, dan was Hij geen Meester, want dan had Hij geen leerlingen.
5.91	Leerlingen die na Hem kwamen, hebben dit ook gedaan.
5.92	Mensen gooiden stenen naar Stefanus. Hij knielde en zei: “Heer, reken hun deze zonde niet aan.”
5.93	Hij hield van de mensen die hem doodden. Want hij stierf ook voor hen.
5.94	Luister ook naar de apostel Paulus: “Ik wil mezelf helemaal opgebruiken voor jullie zielen,” zegt hij.
5.95	Want hij was een van de mensen voor wie Stefanus om vergeving vroeg, toen hij door hun handen stierf.
5.96	Dit is dus volmaakte liefde.
5.97	Als iemand zoveel liefde heeft dat hij zelfs klaarstaat om voor zijn broeders en zusters te sterven, dan heeft hij volmaakte liefde.
5.98	Maar is die liefde meteen helemaal volmaakt zodra ze geboren wordt?
5.99	Ze wordt geboren om volmaakt te worden. Als ze geboren is, wordt ze gevoed. Als ze gevoed is, wordt ze sterk. Als ze sterk is, wordt ze volmaakt. En als ze volmaakt is geworden, wat zegt ze dan?
5.100	“Voor mij is leven Christus, en sterven is winst.
5.101	Ik verlangde ernaar om los te komen van dit leven en bij Christus te zijn. Dat is veel beter. Maar voor jullie is het nodig dat ik in dit lichaam blijf.”
5.102	Voor hen wilde hij blijven leven, en voor hen stond hij ook klaar om te sterven.
5.103	5. Jullie moeten weten: het is deze volmaakte liefde die iemand die uit God geboren is, niet breekt. Tegen deze liefde zondigt hij niet. Daarom zegt de Heer tegen Petrus: “Petrus, hou je van Mij?”
5.104	En hij antwoordt: “Ik hou van U.”
5.105	Hij zegt niet: Als je van Mij houdt, wees dan goed voor Mij.
5.106	Want toen de Heer in een sterfelijk lichaam leefde, had Hij honger en dorst. In die tijd, toen Hij honger en dorst had, werd Hij als gast ontvangen. Mensen die geld hadden, zorgden voor Hem met wat ze bezaten. Dat lezen we in het Evangelie.
5.107	Zacheüs ontving Hem als gast. Hij werd van zijn ziekte genezen doordat hij de Dokter in huis nam.
5.108	Van welke ziekte? De ziekte van hebzucht.
5.109	Want hij was heel rijk en hij was de baas van de tollenaars.
5.110	Kijk naar de man die genezen is van de ziekte van hebzucht: “De helft van alles wat ik heb, geef ik aan de armen. En als ik iemand iets afgepakt heb, geef ik hem vier keer zoveel terug.”
5.111	De andere helft hield hij niet om ervan te genieten, maar om zijn schulden te betalen.
5.112	Toen ontving hij de Dokter als gast, omdat de Heer een zwak menselijk lichaam had. Daarom konden mensen goed voor Hem zijn. En Hij wilde dit juist geven aan wie Hem hielpen. Want het was goed voor de mensen die Hem hielpen, niet voor Hem.
5.113	Want had Hij, Die door engelen gediend werd, de hulp van deze mensen soms nodig?
5.114	Zelfs Zijn dienaar Elia had dit niet nodig. Want God stuurde hem eens brood en vlees door de raven. Toch werd deze dienaar van God naar een weduwe gestuurd, zodat die gelovige vrouw gezegend zou worden. Hij die door God in het geheim gevoed werd, werd nu door de weduwe gevoed.
5.115	Door deze dienaren van God doen mensen die hen in hun nood helpen, zichzelf goed. Want de Heer heeft in het Evangelie heel duidelijk een beloning beloofd: “Wie een rechtvaardige ontvangt omdat hij een rechtvaardige is, krijgt de beloning van een rechtvaardige. Wie een profeet ontvangt omdat hij een profeet is, krijgt de beloning van een profeet. En wie een van deze kleinen maar een beker koud water geeft omdat hij een leerling is, echt, Ik zeg jullie: hij zal zijn beloning zeker niet verliezen.” Wie dit doet, doet het dus voor zijn eigen bestwil. Maar Hemzelf kon je deze dienst niet meer bewijzen toen Hij op het punt stond naar de hemel te gaan.
5.116	Wat kon Petrus, die van Hem hield, Hem dan teruggeven?
5.117	Luister wat. “Zorg voor Mijn schapen.” Dat wil zeggen: doe voor je broeders en zusters wat Ik voor jou gedaan heb.
5.118	Ik heb iedereen met Mijn bloed vrijgekocht. Aarzel dus niet om te sterven omdat je de waarheid belijdt, zodat de anderen jouw voorbeeld volgen.
5.119	6. Maar dit is, zoals we al zeiden, broeders en zusters, volmaakte liefde.
5.120	Wie uit God geboren is, heeft die liefde.
5.121	Let op, mijn geliefden. Kijk goed wat ik zeg.
5.122	Stel: iemand is gedoopt. Zo heeft hij het sacrament van die nieuwe geboorte ontvangen. Hij heeft het sacrament, en het is een groot sacrament: goddelijk, heilig, niet onder woorden te brengen.
5.123	Bedenk wat een sacrament dat is!
5.124	Het maakt hem een nieuw mens, doordat al zijn zonden vergeven worden!
5.125	Toch moet hij goed naar zijn hart kijken. Is daar echt gebeurd wat met zijn lichaam gebeurd is? Laat hij kijken of hij liefde heeft. Dan pas kan hij zeggen: Ik ben uit God geboren.
5.126	Maar als hij geen liefde heeft, dan draagt hij wel het teken van een soldaat, maar hij zwerft rond als een soldaat die gedeserteerd is.
5.127	Laat hij liefde hebben. Anders moet hij niet zeggen dat hij uit God geboren is.
5.128	Maar hij zegt: Ik heb toch het sacrament?
5.129	Luister naar de apostel: “Al zou ik alle geheimen kennen en zoveel geloof hebben dat ik bergen kan verzetten, als ik geen liefde heb, ben ik niets.”
5.130	7. Als jullie het nog weten: dit hebben we jullie al uitgelegd toen we begonnen deze brief te lezen. Niets wordt in deze brief zo sterk aangeprezen als de liefde.
5.131	Ook al lijkt hij over allerlei andere dingen te praten, hij komt steeds hierop terug. Wat hij ook zegt, hij wil alles in verband brengen met de liefde.
5.132	Laten we kijken of hij dat hier ook doet.
5.133	Let op: “Iedereen die uit God geboren is, zondigt niet.”
5.134	We vragen: welke zonde? Want als je hier alle zonde bedoelt, dan botst het met die andere tekst: “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.135	Laat hij dan zeggen welke zonde. Laat hij het ons uitleggen. Want misschien heb ik te snel gezegd dat de zonde hier het breken van de liefde is. Ik zei dat omdat hij eerder schreef: “Wie zijn broeder haat, leeft in het donker en loopt in het donker. Hij weet niet waar hij heen gaat, want het donker heeft zijn ogen blind gemaakt.”
5.136	Maar misschien zegt hij verderop nog iets en noemt hij de liefde bij naam?
5.137	Kijk: al deze woorden gaan met een omweg, maar ze komen hierop uit en eindigen hier.
5.138	“Iedereen die uit God geboren is, zondigt niet, want Zijn zaad blijft in hem.”
5.139	Het “zaad” van God, dat is het woord van God. Daarom zegt de apostel: “Door het Evangelie ben ik jullie vader geworden.
5.140	En hij kán niet zondigen, omdat hij uit God geboren is.”
5.141	Laat hij ons dit vertellen. Laten we kijken waarin wij niet kunnen zondigen.
5.142	“Hieraan zie je wie kinderen van God zijn en wie kinderen van de duivel.
5.143	Iedereen die niet rechtvaardig leeft, hoort niet bij God. En ook iemand die niet van zijn broeder houdt, hoort niet bij God.”
5.144	Ja, nu is echt duidelijk waar hij het over heeft: “En ook iemand die niet van zijn broeder houdt.”
5.145	Dus alleen de liefde maakt het verschil tussen de kinderen van God en de kinderen van de duivel.
5.146	Laat iedereen maar het kruisteken van Christus maken. Laat iedereen maar “Amen” antwoorden. Laat iedereen maar “Halleluja” zingen. Laat iedereen zich laten dopen, naar de kerk komen en kerkmuren bouwen. Toch kun je de kinderen van God alleen aan de liefde onderscheiden van de kinderen van de duivel.
5.147	Wie liefde hebben, zijn uit God geboren. Wie geen liefde hebben, zijn niet uit God geboren.
5.148	Wat een belangrijk kenmerk, wat een groot verschil!
5.149	Heb maar wat je wilt: als je alleen dit niet hebt, heb je er niets aan. Heb je andere dingen niet, zorg dan dat je dit hebt, en je hebt de wet vervuld.
5.150	“Want wie van een ander houdt, heeft de wet vervuld,” zegt de apostel. En: “Liefde is het vervullen van de wet.”
5.151	Volgens mij is dit de parel waar de koopman in het Evangelie naar zocht. Hij “vond één parel, verkocht alles wat hij had en kocht die parel.”
5.152	Dit is de kostbare parel: de liefde. Zonder liefde heb je niets aan alles wat je bezit. Maar als je alleen de liefde hebt, is dat genoeg voor je.
5.153	Nu zie je met het geloof. Later zul je echt met eigen ogen zien.
5.154	Want als we nu al liefhebben terwijl we niet zien, hoe zullen we haar dan omarmen als we wel zien!
5.155	Maar waarmee moeten we oefenen?
5.156	Met liefde voor onze broeders en zusters. Misschien zeg je tegen mij: ik heb God nooit gezien. Maar kun je ook zeggen: ik heb nooit een mens gezien?
5.157	Hou van je broeder. Want als je van je broeder houdt, die je ziet, dan zie je tegelijk ook God. Want dan zie je de Liefde zelf, en daarin woont God.
5.158	8. “Iedereen die niet rechtvaardig leeft, hoort niet bij God. En ook iemand die niet van zijn broeder houdt, hoort niet bij God.”
5.159	“Want dit is de boodschap.” Kijk hoe hij het bevestigt: “Want dit is de boodschap die we vanaf het begin gehoord hebben: dat we van elkaar houden.”
5.160	Hij heeft ons duidelijk gemaakt dat hij het hierover heeft. Wie tegen dit gebod ingaat, zit in die vervloekte zonde waarin mensen vallen die niet uit God geboren zijn.
5.161	“Doe niet zoals Kaïn. Hij hoorde bij de boze en vermoordde zijn broer.
5.162	En waarom vermoordde hij hem?
5.163	Omdat zijn eigen daden slecht waren, en die van zijn broer goed.”
5.164	Dus waar jaloezie is, kan geen liefde voor je broeder zijn.
5.165	Let op, mijn geliefden. Wie jaloers is, heeft geen liefde.
5.166	In zo iemand zit de zonde van de duivel. Want de duivel heeft de mens uit jaloezie ten val gebracht.
5.167	Want hij was zelf gevallen, en hij was jaloers op de mens die nog stond.
5.168	Hij wilde de mens niet ten val brengen om zelf te blijven staan, maar alleen om niet in zijn eentje gevallen te zijn.
5.169	Onthoud goed wat hij hieraan toevoegt: jaloezie kan niet samengaan met liefde.
5.170	Dat staat duidelijk in de tekst waar de liefde geprezen wordt: “De liefde is niet jaloers.”
5.171	Er was geen liefde in Kaïn. En als er geen liefde in Abel was geweest, had God zijn offer niet aangenomen.
5.172	Want ze brachten allebei een offer: de een iets van de opbrengst van het land, de ander iets van de jonge dieren uit de kudde. Wat denken jullie, broeders en zusters? Dat God de opbrengst van het land minder waard vond en meer hield van de jonge dieren?
5.173	God keek niet naar de handen, maar naar het hart. Wie Hij met liefde zag offeren, diens offer nam Hij aan. Wie Hij met jaloezie zag offeren, van diens offer keek Hij weg.
5.174	Met de goede daden van Abel bedoelt hij dus alleen de liefde. En met de slechte daden van Kaïn bedoelt hij alleen zijn haat tegen zijn broer.
5.175	Het was niet genoeg dat hij zijn broer haatte en jaloers was op zijn goede daden. Omdat hij hem niet wilde navolgen, wilde hij hem doden.
5.176	Daaraan was te zien dat hij een kind van de duivel was. En daaraan was ook te zien dat de ander een rechtvaardige van God was.
5.177	Zo kun je dus zien wat voor mensen het zijn, broeders en zusters.
5.178	Let niet op wat iemand zegt, maar op wat hij doet en wat er in zijn hart is.
5.179	Als iemand geen goed doet voor zijn broeders en zusters, laat hij zien wat er in hem zit.
5.180	Door beproevingen wordt duidelijk wie mensen echt zijn.
5.181	9. “Verbaas je niet, broeders en zusters, als de wereld ons haat.”
5.182	Moet ik jullie nu steeds weer vertellen wat “de wereld” betekent?
5.183	Niet de hemel, niet de aarde, niet de dingen die je ziet en die God gemaakt heeft. Nee, het zijn de mensen die de wereld liefhebben.
5.184	Omdat ik dit vaak zeg, vinden sommigen mij lastig. Maar ik zeg het echt niet zonder reden. Want als je sommigen vraagt of ik het gezegd heb, kunnen ze geen antwoord geven.
5.185	Laat er dan, ook al moet ik het hun opdringen, iets blijven hangen in het hart van wie luistert.
5.186	Wat is “de wereld”?
5.187	Als het woord “wereld” negatief bedoeld is, dan zijn het de mensen die de wereld liefhebben. Als het woord positief bedoeld is, dan is het de hemel en de aarde, en alles wat God daarin gemaakt heeft. Daarom staat er: “En de wereld is door Hem gemaakt.”
5.188	De wereld is ook alles wat de aarde vult, zoals Johannes zelf zegt: “Hij heeft niet alleen voor onze zonden verzoening gebracht, maar ook voor de zonden van de hele wereld.” Met “de wereld” bedoelt hij hier alle gelovigen die over de hele aarde verspreid zijn.
5.189	Maar in negatieve zin is de wereld: de mensen die de wereld liefhebben.
5.190	Wie de wereld liefhebben, kunnen niet van hun broeder houden.
5.191	10. “Als de wereld ons haat, dan weten we...” Wat weten we? “...dat we van de dood naar het leven zijn gegaan.” Hoe weten we dat?
5.192	“Omdat we van onze broeders en zusters houden.”
5.193	Vraag het niet aan een mens. Laat ieder naar zijn eigen hart gaan. Als hij daar liefde voor zijn broeders en zusters vindt, mag hij gerust zijn. Want hij is “van de dood naar het leven gegaan”.
5.194	Hij staat al aan de rechterkant. Laat hij zich er niet druk om maken dat zijn heerlijkheid nu nog verborgen is. Als de Heer komt, dan zal hij in heerlijkheid verschijnen.
5.195	Want hij heeft leven in zich, maar het is nog winter. De wortel leeft, maar de takken zijn, om het zo te zeggen, droog. Van binnen zit het levende sap. Van binnen zitten de bladeren van de bomen, van binnen zitten de vruchten. Maar ze wachten op de zomer.
5.196	Dus: “We weten dat we van de dood naar het leven zijn gegaan, omdat we van onze broeders en zusters houden.
5.197	Wie geen liefde heeft, blijft in de dood.”
5.198	Denk niet dat het niet zo erg is, broeders en zusters, om te haten of om geen liefde te hebben. Luister wat er volgt: “Iedereen die zijn broeder haat, is een moordenaar.”
5.199	Wat nu? Als iemand het niet erg vond om zijn broeder te haten, vindt hij moord in zijn hart dan ook niet erg?
5.200	Hij beweegt zijn handen niet om iemand te doden. Toch ziet God hem al als een moordenaar. De ander leeft nog, en toch wordt deze man al veroordeeld als zijn moordenaar!
5.201	“Iedereen die zijn broeder haat, is een moordenaar. En jullie weten dat een moordenaar het eeuwige leven niet blijvend in zich heeft.”
5.202	11. “Hieraan weten we wat liefde is.” Hij bedoelt: volmaakte liefde, de volmaakte liefde die we jullie op het hart gedrukt hebben. “Hieraan weten we wat liefde is: Hij heeft Zijn leven voor ons gegeven. En wij moeten ons leven geven voor onze broeders en zusters.”
5.203	Kijk, daar kwam het vandaan: “Petrus, hou je van Mij?
5.204	Zorg voor Mijn schapen.” Jullie moeten weten dat Hij wilde dat Petrus zo voor Zijn schapen zou zorgen, dat hij zijn leven voor ze zou geven. Daarom zei Hij direct daarna tegen hem: “Toen je jong was, deed je zelf je riem om en ging je waar je wilde. Maar als je oud bent, zul je je handen uitsteken. Dan zal een ander je de riem omdoen en je brengen waar je niet heen wilt.
5.205	Dit zei Hij,” schrijft de evangelist, “om aan te geven door welke dood hij God zou eren.” Zo leerde Hij degene tegen wie Hij gezegd had: “Zorg voor Mijn schapen,” om ook zijn leven te geven voor Zijn schapen.
5.206	12. Waar begint de liefde, broeders en zusters?
5.207	Let even goed op. Hoe ver de liefde gaat als ze volmaakt is, hebben jullie gehoord. Het hoogste doel en de volle maat ervan heeft de Heer ons in het Evangelie laten zien: “Niemand heeft grotere liefde,” zegt Hij, “dan wie zijn leven geeft voor zijn vrienden.”
5.208	Haar volmaaktheid heeft Hij ons dus in het Evangelie laten zien, en ook hier gaat het om haar volmaaktheid. Maar jullie vragen je af en zeggen tegen jezelf: Wanneer kunnen wij ooit “deze” liefde hebben?
5.209	Geef jezelf niet te snel op.
5.210	Misschien is ze al geboren, maar nog niet volmaakt. Geef haar voeding, zodat ze niet verstikt wordt.
5.211	Maar je zegt misschien tegen mij: En hoe kan ik die liefde herkennen?
5.212	Want waar ze naartoe groeit, hebben we gehoord. Laten we nu horen waar ze begint.
5.213	Hij gaat verder: “Maar als iemand bezit heeft in deze wereld, en hij ziet dat zijn broeder honger heeft, en hij sluit zijn hart voor hem af, hoe kan Gods liefde dan in hem wonen?”
5.214	Kijk, daar begint de liefde mee!
5.215	Ben je nog niet zover dat je voor je broeder kunt sterven? Zorg dan dat je nu al zover bent dat je je bezit met je broeder deelt.
5.216	Laat de liefde nu al je hart raken. Doe het niet om zelf eer te krijgen, maar uit diep medelijden van binnenuit. Denk aan hem, nu hij gebrek heeft.
5.217	Want als je wat je over hebt niet aan je broeder kunt geven, kun je dan wel je leven voor hem geven?
5.218	Daar zit je geld in je zak. Dieven kunnen het van je afpakken. En zelfs als dieven het niet pakken, laat je het achter als je sterft, ook al blijft het bij je zolang je leeft. Wat ga je ermee doen?
5.219	Je broeder heeft honger, hij zit in nood. Misschien weet hij niet hoe het verder moet, en wordt hij onder druk gezet door iemand aan wie hij geld schuldig is. Hij is je broeder. Jullie zijn allebei op dezelfde manier gekocht. Voor jullie allebei is dezelfde prijs betaald. Jullie zijn allebei vrijgekocht door het bloed van Christus. Kijk dus of je medelijden hebt, als je genoeg hebt in deze wereld.
5.220	Misschien zeg je: “Wat heb ik daarmee te maken?
5.221	Moet ik mijn geld weggeven, zodat hij geen problemen heeft?”
5.222	Als je hart je dit antwoord geeft, dan woont de liefde van de Vader niet in je.
5.223	Als de liefde van de Vader niet in je woont, ben je niet uit God geboren.
5.224	Hoe kun je dan opscheppen dat je christen bent?
5.225	Je hebt de naam, maar niet de daden.
5.226	Maar als je daden bij je naam passen, laat iemand je dan maar een heiden noemen. Laat met je daden zien dat je christen bent.
5.227	Want als je niet met je daden laat zien dat je christen bent, kunnen alle mensen je wel christen noemen, maar wat heb je aan die naam als het echte ontbreekt?
5.228	“Maar als iemand bezit heeft in deze wereld, en hij ziet dat zijn broeder gebrek heeft, en hij sluit zijn hart voor hem af, hoe kan Gods liefde dan in hem wonen?”
5.229	En dan gaat hij verder: “Kinderen, laten we niet liefhebben met woorden en met onze mond, maar met daden en in waarheid.”
5.230	13. Ik denk dat het jullie nu duidelijk is, broeders en zusters: dit grote en heel belangrijke geheim, dit mysterie.
5.231	Hoe sterk de liefde is, dat laat de hele Bijbel zien. Maar ik weet niet of het ergens zo uitgebreid beschreven wordt als in deze brief.
5.232	We vragen en smeken jullie in de Heer: onthoud wat jullie gehoord hebben. En kom met toewijding naar wat nog gezegd moet worden, tot de brief helemaal uitgelegd is. Luister er dan ook met toewijding naar.
5.233	Maar open jullie hart voor het goede zaad. Trek de doornen eruit, zodat wat wij in jullie zaaien niet verstikt wordt. Dan kan de oogst groeien, en kan de Boer blij zijn. Dan maakt Hij voor jullie de schuur klaar, zoals voor het graan, en niet het vuur, zoals voor het kaf.
T:6	Preek 6 (1 Johannes 3:19–4:3)
6.1	“Hieraan weten we dat we bij de waarheid horen. En zo stellen we ons hart gerust voor Hem.
6.2	Want als ons hart slecht over ons denkt: God is groter dan ons hart, en Hij weet alles.
6.3	Geliefden, als ons hart niet slecht over ons denkt, dan kunnen we vol vertrouwen naar God gaan.
6.4	En wat we ook vragen, we krijgen het van Hem. Want we houden ons aan Zijn geboden en we doen voor Zijn ogen wat Hij goed vindt.
6.5	En dit is Zijn gebod: dat we geloven in de naam van Zijn Zoon Jezus Christus, en dat we van elkaar houden, zoals Hij ons opgedragen heeft.
6.6	Wie zich aan Zijn geboden houdt, zal in Hem wonen, en Hij in hem.
6.7	En hieraan weten we dat Hij in ons blijft: door de Heilige Geest, Die Hij ons gegeven heeft.
6.8	Lieve vrienden, geloof niet elke geest. Test de geesten of ze van God komen. Want er zijn veel valse profeten de wereld in gegaan.
6.9	Hieraan herken je de Geest van God: elke geest die erkent dat Jezus Christus als mens van vlees en bloed gekomen is, komt van God. En elke geest die niet erkent dat Jezus Christus als mens van vlees en bloed gekomen is, komt niet van God. Dat is de antichrist. Jullie hebben gehoord dat hij zou komen. En nu is hij al in de wereld.”
6.10	1. Als jullie het nog weten, broeders en zusters: gisteren hebben we onze preek met deze zin afgesloten. Die zin moest en moet zeker in jullie hart blijven, want het was het laatste wat jullie hoorden.
6.11	“Kinderen, laten we niet alleen liefhebben met woorden en met onze mond, maar met daden en in waarheid.”
6.12	Dan gaat hij verder: “Hieraan weten we dat we bij de waarheid horen. En zo stellen we ons hart gerust voor Hem.”
6.13	“Want als ons hart slecht over ons denkt: God is groter dan ons hart, en Hij weet alles.”
6.14	Hij had gezegd: “Laten we niet alleen liefhebben met woorden en met onze mond, maar met daden en in waarheid.” Nu wordt ons gevraagd: aan welke daad of aan welke waarheid herken je iemand die van God houdt, of die van zijn broeder houdt?
6.15	Eerder had hij gezegd hoe ver de liefde gaat als ze volmaakt is. Wat de Heer in het Evangelie zegt: “Niemand heeft grotere liefde dan wie zijn leven geeft voor zijn vrienden,” dat had ook de apostel gezegd: “Zoals Hij Zijn leven voor ons gegeven heeft, zo moeten ook wij ons leven geven voor onze broeders en zusters.”
6.16	Dit is volmaakte liefde. Grotere liefde is er helemaal niet te vinden.
6.17	Maar niet iedereen heeft al volmaakte liefde. En wie nog geen volmaakte liefde heeft, moet niet wanhopen, als er al iets geboren is dat volmaakt kan worden. En natuurlijk: als het geboren is, moet het gevoed worden. Het moet met zijn eigen voedsel groeien tot het volmaakt is. Daarom hebben we gevraagd waar de liefde begint. En daar vonden we direct: “Maar als iemand genoeg heeft om van te leven, en hij ziet dat zijn broeder gebrek heeft, en hij sluit zijn hart voor hem af, hoe kan de liefde van de Vader dan in hem wonen?”
6.18	Hier begint deze liefde dus, broeders en zusters: dat je van wat je over hebt iets geeft aan iemand die het nodig heeft, aan iemand die in nood zit. Dat je met wat je hier op aarde te veel hebt, je broeder helpt uit zijn aardse ellende.
6.19	Hier ontspringt de liefde voor het eerst.
6.20	Als je deze beginnende liefde voedt met het woord van God en met de hoop op het leven dat komt, dan kom je uiteindelijk bij die volmaaktheid: dan sta je klaar om je leven te geven voor je broeders en zusters.
6.21	2. Maar veel van zulke dingen worden gedaan door mensen die iets anders zoeken en die niet van hun broeders en zusters houden. Laten we daarom teruggaan naar wat ons geweten getuigt.
6.22	Hoe bewijzen we dat veel van zulke dingen gedaan worden door mensen die niet van hun broeders en zusters houden?
6.23	Hoeveel mensen in ketterse groepen en afgescheiden kerken noemen zich wel niet martelaar!
6.24	Ze denken dat ze hun leven geven voor hun broeders.
6.25	Maar als ze echt hun leven gaven voor hun broeders, zouden ze zich niet afscheiden van de hele gemeenschap van broeders en zusters.
6.26	En hoeveel mensen geven veel weg en schenken veel om zelf eer te krijgen! Ze zoeken daarin alleen de lof van mensen en roem bij het publiek. Maar die roem is niets dan lucht en houdt geen stand.
6.27	Als er zulke mensen zijn, waaraan kun je dan zien of iemand echt van zijn broeders en zusters houdt?
6.28	Hij wilde dat het bewezen werd. Daarom waarschuwde hij: “Kinderen, laten we niet alleen liefhebben met woorden en met onze mond, maar met daden en in waarheid.” Nu vragen we: met welke daad, met welke waarheid?
6.29	Is er een duidelijker daad dan geven aan de armen?
6.30	Veel mensen doen dit om zelf eer te krijgen, niet uit liefde.
6.31	Is er een grotere daad dan sterven voor je broeders?
6.32	Ook hiervan willen velen graag dat men denkt dat ze het doen. Maar ze doen het om zelf eer en een naam te krijgen, niet uit hartelijke liefde.
6.33	Wat overblijft is dit: wie van zijn broeder houdt, stelt zijn eigen hart gerust voor God, daar waar alleen God ziet. Hij vraagt zijn hart of hij dit echt doet uit liefde voor zijn broeders en zusters. En zijn getuige is dat oog dat tot in het hart kijkt, waar geen mens kan kijken.
6.34	Denk aan de apostel Paulus. Hij stond klaar om voor zijn broeders te sterven, en hij zei: “Ik wil mezelf helemaal opgebruiken voor jullie zielen.” Maar alleen God zag dit in zijn hart, niet de sterfelijke mensen tot wie hij sprak. Daarom zei hij tegen hen: “Het maakt mij heel weinig uit of ik door jullie beoordeeld word, of door een menselijke rechtbank.”
6.35	Dezelfde apostel laat ook ergens zien dat deze dingen vaak gedaan worden uit lege eerzucht, en niet op de stevige grond van de liefde. Want als hij de liefde prijst, zegt hij: “Al zou ik al mijn bezit aan de armen uitdelen, en al zou ik mijn lichaam laten verbranden, als ik geen liefde heb, heb ik er niets aan.”
6.36	Kan een mens dit doen zonder liefde?
6.37	Ja, dat kan. Want mensen die de eenheid kapotgemaakt hebben, hebben geen liefde.
6.38	Zoek daar maar, en jullie zullen er veel zien die veel aan de armen geven. Jullie zullen anderen zien die klaarstaan om de dood te verwelkomen. Ze gaan zelfs zo ver dat ze zich naar beneden storten als er niemand is die hen vervolgt. Zij doen dit zeker zonder liefde.
6.39	Laten we dus teruggaan naar ons geweten. Daarover zegt de apostel: “Waar wij trots op zijn, is dit: wat ons geweten van ons getuigt.”
6.40	Laten we teruggaan naar ons geweten. Daarover zegt dezelfde apostel: “Laat ieder zijn eigen werk onderzoeken. Dan kan hij trots zijn op wat in hemzelf is, en niet op een ander.”
6.41	Laat daarom ieder van ons “zijn eigen werk onderzoeken”. Stroomt het uit de ader van de liefde? Is de liefde de wortel waaruit zijn goede daden als takken groeien?
6.42	“Laat ieder zijn eigen werk onderzoeken. Dan kan hij trots zijn op wat in hemzelf is, en niet op een ander.” Niet als de mond van een ander over hem getuigt, maar als zijn eigen geweten dat doet.
6.43	3. Dat is het dus wat hij hier benadrukt.
6.44	“Hieraan weten we dat we bij de waarheid horen: als we met daden en in waarheid” liefhebben, “niet alleen met woorden en met onze mond. En zo stellen we ons hart gerust voor Hem.”
6.45	Wat betekent “voor Hem”?
6.46	Daar waar Hij ziet. Daarom zegt de Heer Zelf in het Evangelie: “Pas op dat jullie het goede niet doen voor de ogen van de mensen, om door hen gezien te worden. Anders krijgen jullie geen beloning van jullie Vader in de hemel.”
6.47	En wat betekent: “Laat je linkerhand niet weten wat je rechterhand doet”? Toch dit: de rechterhand is een zuiver geweten, en de linkerhand is het verlangen naar de wereld.
6.48	Veel mensen doen veel prachtige dingen uit verlangen naar de wereld. Dan werkt de linkerhand, niet de rechter.
6.49	De rechterhand moet werken, en zonder dat de linkerhand het weet. Dan mengt het verlangen naar de wereld zich er niet eens in, als we uit liefde iets goeds doen.
6.50	En waar komen we dit te weten?
6.51	Je staat voor God. Vraag je hart wat je gedaan hebt, en wat je daarbij wilde bereiken: je eigen redding, of de lege lof van mensen.
6.52	Kijk naar binnen. Want een mens kan niet oordelen over iemand die hij niet kan zien.
6.53	Als “we ons hart geruststellen”, laat het dan “voor Hem” zijn.
6.54	Want “als ons hart slecht over ons denkt”, dat wil zeggen: als het ons van binnen beschuldigt dat we de dingen niet met de juiste bedoeling doen, dan geldt: “God is groter dan ons hart, en Hij weet alles.”
6.55	Je verbergt je hart voor mensen. Verberg het maar eens voor God, als je kunt!
6.56	Hoe zou je het voor Hem kunnen verbergen? Een zondaar zei vol angst en met een eerlijke bekentenis tegen Hem: “Waar kan ik heen om aan Uw Geest te ontkomen? Waar kan ik vluchten voor Uw gezicht?”
6.57	Hij zocht een manier om te vluchten, om aan Gods oordeel te ontkomen, en hij vond er geen.
6.58	Want waar is God niet?
6.59	“Als ik opstijg naar de hemel,” zegt hij, “dan bent U daar. Als ik afdaal naar de hel, dan bent U daar.”
6.60	Waar wil je heen? Waar wil je naartoe vluchten?
6.61	Wil je een goede raad horen?
6.62	Als je van Hem weg wilt vluchten, vlucht dan naar Hem toe.
6.63	Vlucht naar Hem toe door eerlijk te belijden, niet van Hem weg door je te verstoppen. Verstoppen kun je niet, maar belijden kun je wel.
6.64	Zeg tegen Hem: “U bent mijn schuilplaats.” En laat de liefde in je gevoed worden, want alleen de liefde leidt naar het leven.
6.65	Laat je geweten getuigen dat je liefde van God komt.
6.66	Als ze van God komt, wil haar dan niet laten zien aan mensen. Want de lof van mensen tilt je niet op naar de hemel, en hun kritiek duwt je er niet uit.
6.67	Laat Hij het zien, Die je de kroon geeft. Laat Hij je getuige zijn, want Hij is de Rechter Die je kroont.
6.68	“God is groter dan ons hart, en Hij weet alles.”
6.69	4. “Geliefden, als ons hart niet slecht over ons denkt, dan kunnen we vol vertrouwen naar God gaan.” Wat betekent: “Als ons hart niet slecht over ons denkt”?
6.70	Als het ons eerlijk antwoordt dat we liefhebben en dat er echte liefde in ons is. Geen geveinsde liefde, maar oprechte liefde, die het heil van een broeder zoekt, die niets van een broeder terug verwacht, behalve dat hij gered wordt. Dan “kunnen we vol vertrouwen naar God gaan. En wat we ook vragen, we krijgen het van Hem, omdat we ons aan Zijn geboden houden.” Dus niet voor de ogen van mensen, maar daar waar God Zelf ziet: in het hart. Dan “kunnen we vol vertrouwen naar God gaan. En wat we ook vragen, we krijgen het van Hem.” Maar wel omdat we ons aan Zijn geboden houden.
6.71	Wat zijn “Zijn geboden”?
6.72	Moeten we het steeds weer herhalen?
6.73	“Ik geef jullie een nieuw gebod: hou van elkaar.”
6.74	Het is de liefde zelf waar hij het over heeft. Dat is wat hij benadrukt.
6.75	Stel dat iemand liefde heeft voor zijn broeders en zusters, en dat hij die liefde heeft voor God, daar waar God ziet. En stel dat zijn hart, als het eerlijk onderzocht wordt, hem geen ander antwoord geeft dan dit: de echte wortel van de liefde zit daar, waar goede vruchten uit kunnen groeien. Zo iemand kan vol vertrouwen naar God gaan. Wat hij ook vraagt, hij krijgt het van Hem, omdat hij zich aan Zijn geboden houdt.
