0.1	1. De gezegende apostel wilde laten zien dat de profeten de tijd al hadden voorspeld waarin alle volken in Christus zouden geloven. Daarom haalde hij deze tekst aan, waar staat: “Het zal gebeuren dat iedereen die de naam van de Heer aanroept, gered wordt.”
0.2	Vroeger werd de naam van de Heer, die hemel en aarde heeft gemaakt, alleen door de Israëlieten aangeroepen. De andere volken riepen stomme en dove afgoden aan, die hen niet hoorden. Of ze riepen duivels aan, die hen wel hoorden, maar alleen tot hun eigen schade.
0.3	“Maar toen de tijd er helemaal rijp voor was,” gebeurde wat voorspeld was: “Het zal gebeuren dat iedereen die de naam van de Heer aanroept, gered wordt.”
0.4	Maar de Joden, zelfs de Joden die in Christus geloofden, gunden de heidenen het evangelie niet. Ze zeiden dat het evangelie niet gepreekt mocht worden aan mensen die niet besneden waren. Tegen hen haalde de apostel Paulus deze tekst aan: “Het zal gebeuren dat iedereen die de naam van de Heer aanroept, gered wordt.” En om de mensen te overtuigen die niet wilden dat het evangelie aan de heidenen gepreekt werd, voegde hij er meteen aan toe: “Maar hoe kunnen ze Hem aanroepen als ze niet in Hem geloven? En hoe kunnen ze in Hem geloven als ze nooit over Hem gehoord hebben? En hoe kunnen ze horen als er niemand preekt? En hoe kunnen er mensen preken als ze niet gestuurd worden?”
0.5	Hij zei dus: “Hoe kunnen ze Hem aanroepen als ze niet in Hem geloven?” Daarom hebben jullie niet eerst het Onze Vader geleerd en daarna de Geloofsbelijdenis. Jullie hebben eerst de Geloofsbelijdenis geleerd, zodat jullie weten wat je moet geloven. En daarna het gebed, zodat jullie weten wie je moet aanroepen.
0.6	De Geloofsbelijdenis gaat dus over het geloof, het Onze Vader over het bidden. Want wie gelooft, wordt gehoord als hij roept.
0.7	2. Maar veel mensen vragen om dingen waar ze niet om zouden moeten vragen. Ze weten niet wat goed voor hen is.
0.8	Wie bidt, moet daarom voor twee dingen oppassen. Hij moet niet vragen om iets waar hij niet om mag vragen. En hij moet het niet vragen aan iemand aan wie hij het niet mag vragen.
0.9	Van de duivel, van afgoden, van boze geesten mag je niets vragen.
0.10	Alles wat we te vragen hebben, moeten we vragen aan de Heer, onze God, Jezus Christus. Aan God, de Vader van de profeten, de apostelen en de martelaren. Aan de Vader van onze Heer Jezus Christus. Aan God, die hemel en aarde heeft gemaakt, en de zee, en alles wat daarin is. Aan Hem moeten we het vragen.
0.11	Maar we moeten oppassen dat we Hem niet vragen om iets waar we niet om mogen vragen.
0.12	We moeten om het leven vragen. Maar stel dat je daarom stomme en dove afgoden om het leven vraagt. Wat heb je daar dan aan?
0.13	En als je God de Vader in de hemel vraagt of je vijanden mogen sterven, wat heb je daar dan aan?
0.14	Heb je nooit gehoord of gelezen wat er in de psalm staat waarin het vervloekte einde van de verrader Judas voorspeld wordt? Daar zegt de profetie over hem: “Laat zijn gebed zonde worden.”
0.15	Als jij dus opstaat en bidt dat je vijanden iets ergs overkomt, dan “wordt jouw gebed zonde.”
0.16	3. Jullie hebben in de heilige Psalmen gelezen dat de schrijver daar heel wat vloeken over zijn vijanden lijkt uit te spreken.
0.17	Iemand zou kunnen zeggen: de man die in de Psalmen spreekt, is toch een rechtvaardig mens? Waarom wenst hij zijn vijanden dan zoveel kwaad toe?
0.18	Hij wenst het niet, hij ziet het vooruit. Het is een profetie van iemand die vertelt wat er gaat gebeuren. Het is geen vloek die hij uitspreekt. De profeten wisten door de Geest wie er iets ergs zou overkomen en wie iets goeds. En in hun profetie spraken ze alsof ze wensten wat ze vooruitzagen.
0.19	Maar hoe kun jij weten of iemand voor wie je vandaag om iets ergs vraagt, morgen niet een beter mens is dan jij?
0.20	Maar je zegt misschien: Ik weet dat hij een slecht mens is.
0.21	Goed. Dan moet je ook weten dat jij zelf slecht bent.
0.22	Misschien denk je dat je kunt oordelen over het hart van een ander, terwijl je dat helemaal niet kent. Maar van jezelf weet je zeker dat je slecht bent.
0.23	Hoor je de apostel niet zeggen: “Vroeger was ik iemand die God lasterde, die mensen vervolgde en die anderen kwaad deed. Maar ik heb barmhartigheid gekregen, omdat ik niet wist wat ik deed, toen ik nog niet geloofde”?
0.24	Toen de apostel Paulus de christenen vervolgde, bond hij ze vast waar hij ze ook vond. Hij sleepte ze naar de hogepriesters om ondervraagd en gestraft te worden. Wat denken jullie, broeders: bad de kerk toen tegen hem of voor hem?
0.25	De kerk van God had geleerd van haar Heer. Toen Hij aan het kruis hing, zei Hij: “Vader, vergeef het ze, want ze weten niet wat ze doen.” Daarom bad de kerk zeker voor Paulus (of liever: toen nog Saulus). Ze bad dat er in hem zou gebeuren wat er ook echt in hem gebeurd is.
0.26	Want hij zegt: “De gemeenten in Judea die bij Christus horen, hadden mij nog nooit gezien. Ze hadden alleen gehoord: De man die ons vroeger vervolgde, vertelt nu over het geloof dat hij eerst probeerde te vernietigen. En ze prezen God om mij.” Waarom prezen ze God? Toch omdat ze God hierom gevraagd hadden, voordat het gebeurde!
0.27	4. Onze Heer heeft dus allereerst een streep gezet door het “vele praten”. Zo kom je niet met een massa woorden bij God aan, alsof je Hem met al die woorden iets zou moeten leren.
0.28	Als je bidt, heb je dus eerbied voor God nodig, geen woordenstroom.
0.29	“Want jullie Vader weet al wat jullie nodig hebben, voordat jullie Hem erom vragen.”
0.30	Gebruik dus niet te veel woorden, want Hij weet wat jullie nodig hebben.
0.31	Maar misschien zegt iemand nu: Als Hij weet wat we nodig hebben, waarom zouden we dan zelfs maar een paar woorden gebruiken? Waarom zouden we eigenlijk bidden?
0.32	Hij weet het zelf. Laat Hij ons dan maar geven wat Hij weet dat we nodig hebben.
0.33	Ja, maar Hij wil dat je bidt. Dan kan Hij geven waar je naar verlangt, en dan zien we Zijn gaven niet als iets onbelangrijks. Want Hij heeft dat diepe verlangen zelf in ons gelegd.
0.34	De woorden die onze Heer Jezus Christus ons in Zijn gebed heeft geleerd, zijn daarom de regel en de maatstaf voor wat we verlangen.
0.35	Je mag nergens om vragen wat daar niet in staat.
0.36	5. “Zeg daarom,” zegt Hij: “Onze Vader in de hemel.”
0.37	Daaraan zien jullie dat jullie God als Vader beginnen te krijgen.
0.38	Jullie krijgen Hem echt als Vader wanneer jullie opnieuw geboren worden.
0.39	Maar ook nu al, voordat jullie geboren zijn, zijn jullie uit Zijn zaad verwekt. Jullie staan namelijk op het punt geboren te worden in de doopvont, die als het ware de moederschoot van de kerk is.
0.40	“Onze Vader in de hemel.”
0.41	Denk er dus aan dat jullie een Vader in de hemel hebben.
0.42	Denk eraan dat jullie uit je vader Adam geboren zijn om te sterven, en dat jullie opnieuw geboren zullen worden uit God de Vader om te leven.
0.43	En wat jullie zeggen, zeg dat in je hart.
0.44	Bid alleen maar met echte, diepe toewijding. Dan zal Hij die het gebed hoort, je krachtig antwoorden.
0.45	“Laat Uw naam geheiligd worden.”
0.46	Waarom vraag je dat Gods naam geheiligd wordt?
0.47	Die is toch al heilig. Waarom vraag je dan om iets wat al heilig is?
0.48	En als je vraagt dat Zijn naam geheiligd wordt, bid je dan niet eigenlijk tot Hem voor Hem, en niet voor jezelf?
0.49	Nee. Begrijp het goed: het is voor jezelf dat je het vraagt.
0.50	Want je vraagt dat Zijn naam, die altijd in zichzelf heilig is, ook in jou geheiligd wordt.
0.51	Wat betekent “geheiligd worden”?
0.52	Het betekent: “als heilig gezien worden”, en niet minachtend behandeld worden.
0.53	Je ziet dus: het goede dat je wenst, wens je voor jezelf.
0.54	Want als je de naam van God minacht, is dat slecht voor jezelf, en niet voor God.
0.55	6. “Laat Uw koninkrijk komen.”
0.56	Tegen wie praten we? Zal Gods koninkrijk soms niet komen als wij er niet om vragen?
0.57	We hebben het namelijk over het koninkrijk dat er zal zijn na het einde van de wereld.
0.58	Want God heeft altijd een koninkrijk. Hij is nooit zonder koninkrijk, want de hele schepping dient Hem.
0.59	Maar naar welk koninkrijk verlang je dan?
0.60	Naar het koninkrijk waarover in het evangelie staat: “Kom, jullie die door Mijn Vader gezegend zijn. Ontvang het koninkrijk dat al sinds het begin van de wereld voor jullie klaarstaat.”
0.61	Kijk, dat is het koninkrijk waarover we zeggen: “Laat Uw koninkrijk komen.”
0.62	We bidden dat het in ons komt. We bidden dat wij erin gevonden worden.
0.63	Want komen zal het zeker. Maar wat heb je eraan als het jou aan de linkerkant aantreft?
0.64	Ook hier wens je dus het goede voor jezelf. Je bidt voor jezelf.
0.65	Dit is waar je naar verlangt. Dit wens je in je gebed: dat je zo mag leven dat je deel krijgt aan het koninkrijk van God, dat aan alle heiligen gegeven zal worden.
0.66	Als je dus zegt: “Laat Uw koninkrijk komen,” dan bid je voor jezelf, dat je goed mag leven.
0.67	Laat ons deel krijgen aan Uw koninkrijk. Laat ook naar ons toe komen wat naar Uw heiligen en rechtvaardigen zal komen.
0.68	7. “Laat Uw wil gebeuren.”
0.69	Wat? Als jij dit niet zegt, zal God dan Zijn wil niet doen?
0.70	Denk aan wat je in de Geloofsbelijdenis hebt opgezegd: “Ik geloof in God, de almachtige Vader.”
0.71	Als Hij almachtig is, waarom bid je dan dat Zijn wil gebeurt?
0.72	Wat betekent dan: “Laat Uw wil gebeuren”?
0.73	Het betekent: Laat Uw wil in mij gebeuren, zodat ik mij niet tegen Uw wil verzet.
0.74	Ook hier bid je dus voor jezelf, en niet voor God.
0.75	Want Gods wil zal in jou gebeuren, ook als die niet door jou gebeurt.
0.76	Hij zal tegen sommigen zeggen: “Kom, jullie die door Mijn Vader gezegend zijn. Ontvang het koninkrijk dat al sinds het begin van de wereld voor jullie klaarstaat.” In hen gebeurt Gods wil, want de heiligen en rechtvaardigen ontvangen het koninkrijk. En Hij zal tegen anderen zeggen: “Ga weg, het eeuwige vuur in, dat klaarstaat voor de duivel en zijn engelen.” Ook in hen gebeurt Gods wil, want de goddelozen worden veroordeeld tot het eeuwige vuur.
0.77	Dat Zijn wil door jou gebeurt, is iets anders.
0.78	Je bidt dus niet zomaar dat Zijn wil in jou gebeurt. Je bidt het zodat het goed met je gaat.
0.79	Maar of het nu goed of slecht met je gaat, Zijn wil zal toch in jou gebeuren. Ik hoop zo dat hij ook door jou gebeurt!
0.80	Waarom zeg ik dan: “Laat Uw wil gebeuren in de hemel en op aarde,” en zeg ik niet: “Laat Uw wil gebeuren door de hemel en de aarde”?
0.81	Omdat Hij zelf in jou doet wat door jou gedaan wordt.
0.82	Er wordt nooit iets door jou gedaan wat Hij niet zelf in jou doet.
0.83	Soms doet Hij wel iets in jou wat niet door jou gedaan wordt. Maar er wordt nooit iets door jou gedaan als Hij het niet in jou doet.
0.84	8. Maar wat betekent “in de hemel en op aarde”, of “zoals in de hemel, zo ook op aarde”?
0.85	De engelen doen Uw wil. Laten wij die ook doen.
0.86	“Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.”
0.87	Ons verstand is de hemel, ons lichaam is de aarde.
0.88	Stel dat je met de apostel zegt (als je dat tenminste zegt): “Met mijn verstand dien ik de wet van God, maar met mijn lichaam de wet van de zonde.” Dan gebeurt Gods wil wel in de hemel, maar nog niet op aarde.
0.89	Maar er komt een tijd dat het lichaam het eens is met het verstand, en dat “de dood opgeslokt is door de overwinning”. Dan zijn er geen lichamelijke verlangens meer waartegen het verstand moet vechten. Dan is de strijd op aarde voorbij en is de oorlog in het hart afgelopen. Dan is ook voorbij waarover gezegd wordt: “Het lichaam verlangt tegen de Geest in, en de Geest tegen het lichaam. Ze staan tegenover elkaar, zodat jullie niet kunnen doen wat je zou willen.” Als die oorlog voorbij is, zeg ik, en alle begeerte veranderd is in liefde, dan blijft er niets in het lichaam over dat zich tegen de geest verzet. Dan hoeft er niets meer getemd te worden, niets in toom gehouden en niets onderdrukt. Dan gaat alles samen in eendracht op weg naar gerechtigheid, en gebeurt Gods wil in de hemel en op aarde.
0.90	“Laat Uw wil gebeuren in de hemel en op aarde.”
0.91	Als we hierom bidden, verlangen we naar volmaaktheid.
0.92	“Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.”
0.93	In de kerk zijn de geestelijke mensen de hemel, en de aardsgezinde mensen de aarde.
0.94	Dus: “Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.” Dat betekent: zoals de geestelijke mensen U dienen, zo mogen ook de aardsgezinde mensen veranderen en U dienen.
0.95	“Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.”
0.96	Er is nog een andere, heel geestelijke betekenis.
0.97	We worden namelijk opgeroepen om voor onze vijanden te bidden.
0.98	De kerk is de hemel, de vijanden van de kerk zijn de aarde.
0.99	Wat betekent dan: “Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde”?
0.100	Laat onze vijanden geloven, zoals ook wij in U geloven! Laat ze vrienden worden en een eind maken aan hun vijandschap!
0.101	Ze zijn aarde, daarom zijn ze tegen ons. Laat ze hemel worden, dan zullen ze met ons zijn.
0.102	9. “Geef ons vandaag ons dagelijks brood.”
0.103	Hier is het duidelijk dat we voor onszelf bidden.
0.104	Als je zegt: “Laat Uw naam geheiligd worden,” dan moet uitgelegd worden waarom je voor jezelf bidt en niet voor God.
0.105	Als je zegt: “Laat Uw wil gebeuren,” dan is ook uitleg nodig. Anders denk je misschien dat je in dit gebed God iets goeds toewenst, namelijk dat Zijn wil gebeurt. Terwijl je eigenlijk voor jezelf bidt.
0.106	Als je zegt: “Laat Uw koninkrijk komen,” dan moet ook dat uitgelegd worden. Anders denk je misschien dat je in dit gebed God iets goeds toewenst, namelijk dat Hij koning mag zijn.
0.107	Maar vanaf dit punt tot het einde van het gebed is het duidelijk dat we God voor onszelf bidden.
0.108	Als je zegt: “Geef ons vandaag ons dagelijks brood,” dan zeg je eigenlijk dat je een bedelaar bij God bent.
0.109	Maar schaam je daar niet voor. Hoe rijk iemand op aarde ook is, hij blijft een bedelaar bij God.
0.110	De bedelaar staat voor het huis van de rijke man. Maar de rijke man staat zelf voor de deur van de grote Rijke.
0.111	Mensen vragen hem om hulp, en zelf vraagt hij ook om hulp.
0.112	Als hij niets nodig had, zou hij niet met zijn gebed op Gods oren kloppen.
0.113	En wat heeft de rijke man nodig?
0.114	Ik durf te zeggen: zelfs de rijke man heeft dagelijks brood nodig.
0.115	Want hoe komt het dat hij van alles zoveel heeft? Toch alleen omdat God het hem gegeven heeft?
0.116	Wat zou hij nog hebben als God Zijn hand terugtrok?
0.117	Zijn er niet veel mensen die rijk gingen slapen en als bedelaar wakker werden?
0.118	Dat hij niets tekortkomt, dankt hij aan Gods barmhartigheid, niet aan zijn eigen macht.
0.119	10. Maar dit brood, geliefden, dat ons lichaam vult en ons elke dag nieuwe kracht geeft, dat brood geeft God niet alleen aan mensen die Hem prijzen. Hij geeft het ook aan mensen die Hem beledigen. “Hij laat Zijn zon opkomen over slechte en over goede mensen, en stuurt regen over rechtvaardigen en onrechtvaardigen.”
0.120	Je prijst Hem, en Hij geeft je te eten. Je beledigt Hem, en Hij geeft je te eten.
0.121	Hij wacht tot je je bekeert. Maar als je niet wilt veranderen, zal Hij je veroordelen.
0.122	Goede en slechte mensen krijgen dit brood dus allebei van God. Denk je dan dat er geen ander brood is waar de kinderen om vragen? De Heer zei daarover in het evangelie: “Het hoort niet dat je het brood van de kinderen afpakt en het naar de honden gooit.”
0.123	Jazeker, dat andere brood is er.
0.124	Wat is dat brood dan? En waarom heet het dagelijks?
0.125	Omdat dit brood net zo nodig is als het andere. Want zonder dat brood kunnen we niet leven; zonder brood kunnen we niet leven.
0.126	Het is brutaal om God om rijkdom te vragen. Het is niet brutaal om Hem om dagelijks brood te vragen.
0.127	Wat je trots voedt, is één ding. Wat je leven voedt, is iets anders.
0.128	Toch krijgen goede en slechte mensen allebei dit brood dat je kunt zien en aanraken. Daarom is er nog een dagelijks brood, waar de kinderen om bidden.
0.129	Dat is het woord van God, dat ons elke dag wordt uitgedeeld.
0.130	Ons brood is dagelijks brood. Daar leven niet onze lichamen van, maar onze zielen.
0.131	We hebben het nodig, want we werken nu al in de wijngaard. Het is ons eten, niet ons loon.
0.132	Want wie een arbeider aanneemt voor de wijngaard, is hem twee dingen verschuldigd: eten, zodat hij niet flauwvalt, en zijn loon, waar hij blij mee kan zijn.
0.133	Ons dagelijks eten op deze aarde is dus het woord van God, dat altijd in de kerken wordt uitgedeeld. Ons loon na het werk heet het eeuwige leven.
0.134	Je kunt bij dit dagelijks brood ook denken aan wat de gelovigen ontvangen, en wat jullie zullen ontvangen als jullie gedoopt zijn. Dan hebben we een goede reden om te vragen: “Geef ons vandaag ons dagelijks brood.” We vragen dan dat we zo mogen leven dat we niet van het heilige altaar gescheiden worden.
0.135	11. “En vergeef ons onze schulden, zoals wij anderen hun schulden vergeven.”
0.136	Ook bij dit verzoek hoeven we niet uit te leggen dat we voor onszelf bidden.
0.137	Want we smeken dat onze schulden vergeven worden.
0.138	We hebben namelijk schulden, niet in geld, maar in zonden.
0.139	Misschien zeg je nu: En u ook.
0.140	We antwoorden: Ja, wij ook.
0.141	Wat? Hebben jullie, heilige bisschoppen, ook schulden?
0.142	Ja, ook wij hebben schulden.
0.143	Wat, u? Mijn heer!
0.144	Dat kan toch niet! Doe uzelf dit onrecht niet aan.
0.145	Ik doe mezelf geen onrecht aan. Ik spreek de waarheid: we hebben schulden. “Als we zeggen dat we geen zonde hebben, bedriegen we onszelf, en is de waarheid niet in ons.”
0.146	We zijn gedoopt, en toch hebben we schulden.
0.147	Dat is niet omdat er toen iets overbleef wat ons bij de doop niet vergeven werd. Het is omdat we in ons leven steeds weer iets op ons laden wat elke dag vergeving nodig heeft.
0.148	Mensen die gedoopt worden en meteen daarna uit dit leven weggaan, komen zonder enige schuld uit de doopvont. Zonder enige schuld verlaten ze de wereld.
0.149	Maar mensen die gedoopt worden en daarna nog in dit leven blijven, raken door hun sterfelijke zwakheid besmeurd. Hun schip zinkt daardoor niet, maar ze moeten wel de pomp gebruiken.
0.150	Want anders komt er beetje bij beetje zoveel binnen dat het hele schip zinkt.
0.151	En dit gebed bidden, dat is de pomp gebruiken.
0.152	Maar we moeten niet alleen bidden, we moeten ook geven aan de armen. Want als je de pomp gebruikt om te voorkomen dat het schip zinkt, dan werken zowel de stemmen als de handen.
0.153	Met onze stem zijn we aan het werk als we zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.154	En met onze handen zijn we aan het werk als we dit doen: “Breek je brood voor wie honger heeft, en haal de arme zonder huis bij je in huis.
0.155	Berg je gift op in het hart van een arme, en die gift zal bij de Heer voor je pleiten.”
0.156	12. Al onze zonden zijn dus vergeven in het “bad van de nieuwe geboorte”. Toch zouden we in grote problemen komen als we niet elke dag gereinigd konden worden door het heilige gebed.
0.157	Giften aan de armen en gebeden wassen zonden weg. Maar laten we geen zonden doen waardoor we noodzakelijk van ons dagelijks Brood gescheiden moeten worden. Laten we alle schulden vermijden waarop een strenge en zekere veroordeling volgt.
0.158	Jullie moeten jezelf niet rechtvaardig noemen, alsof jullie geen reden hadden om te zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.159	Misschien blijven jullie weg van afgoderij, van de troost van astrologen en van de genezingen van tovenaars. Misschien houden jullie je ver van de verleidingen van ketters en van de scheuringen van mensen die de kerk verdelen. Misschien doen jullie niet mee aan moord, overspel en ontucht, aan diefstal en roof, aan valse getuigenissen en aan al die andere zonden die ik niet noem. Dat zijn zonden met rampzalige gevolgen. Wie ze doet, moet van het altaar worden weggehouden. Hij wordt dan zo op aarde gebonden, dat hij ook in de hemel gebonden is. Dat is een groot en dodelijk gevaar voor hem, tenzij hij op aarde weer zo wordt losgemaakt, dat hij ook in de hemel is losgemaakt. Maar zelfs als je al die zonden niet meetelt, zijn er nog genoeg gelegenheden waarbij een mens zondigt.
0.160	Een mens zondigt als hij met plezier kijkt naar iets waar hij niet naar zou moeten kijken.
0.161	Maar wie kan het snelle oog tegenhouden?
0.162	Men zegt zelfs dat het oog zijn naam gekregen heeft van die snelheid.
0.163	Wie kan zijn oor of oog in bedwang houden?
0.164	Je ogen kun je sluiten wanneer je wilt, en dat gaat in een oogwenk. Maar je oren kun je alleen met moeite dichtdoen. Je moet je hand optillen en erbij komen. En als iemand je hand vasthoudt, blijven ze open. Dan kun je ze niet afsluiten voor scheldwoorden, vieze praat, vleierij en verleidelijke woorden.
0.165	En als je dingen hoort die je niet zou moeten horen, zondig je dan niet met je oor, ook al doe je die dingen zelf niet? Want je luistert met plezier naar iets slechts.
0.166	Wat een grote zonden doet de dodelijke tong!
0.167	Soms zelfs zonden die zo erg zijn, dat iemand daarvoor van het altaar wordt weggehouden.
0.168	Bij de tong hoort het hele terrein van het lasteren van God. En er worden ook veel nutteloze woorden gezegd die niet gepast zijn.
0.169	Stel dat je hand niets verkeerds doet, dat je voeten niet naar het kwaad rennen, dat je oog niet naar onfatsoenlijke dingen kijkt. Stel dat je oor niet met plezier openstaat voor vieze praat, en dat je tong niets ongepasts zegt. Zeg me dan toch: wie kan zijn gedachten in bedwang houden?
0.170	Hoe vaak bidden we, mijn broeders, terwijl onze gedachten ergens anders zijn! Alsof we vergeten voor wie we staan, of voor wie we ons neerbuigen!
0.171	Als al die dingen bij elkaar tegen ons worden opgeteld, denk je dan dat ze ons niet zullen bedelven, alleen omdat het kleine fouten zijn?
0.172	Wat maakt het uit of we onder lood of onder zand bedolven worden?
0.173	Lood is één blok, zand bestaat uit kleine korreltjes. Maar door hun grote aantal bedelven ze je toch.
0.174	Zo zijn jouw zonden ook klein.
0.175	Zie je niet hoe rivieren vol raken en hoe land verwoest wordt door kleine druppels?
0.176	Ze zijn klein, maar het zijn er veel.
0.177	13. Laten we daarom elke dag zeggen, met een oprecht hart, en laten we doen wat we zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.178	Het is een belofte, een verbond, een afspraak die we met God maken.
0.179	De Heer, je God, zegt tegen je: Vergeef, dan zal Ik vergeven.
0.180	Je hebt niet vergeven? Dan houd jij je zonden vast, tegen jezelf; Ik doe dat niet. Ik vraag jullie, mijn geliefde kinderen: luister naar mij. Want ik weet wat goed voor jullie is in het Onze Vader, en vooral in deze zin: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.181	Jullie worden binnenkort gedoopt. Vergeef alles! Wat iemand ook in zijn hart heeft tegen een ander, laat hij het van harte vergeven.
0.182	Ga zo naar binnen, en wees er zeker van dat al jullie zonden vergeven worden. Dat zijn de zonden die jullie hebben meegekregen doordat je, net als iedereen sinds Adam, met de erfzonde uit je ouders geboren bent. Om die zonden rennen jullie samen met kleine kinderen naar de genade van de Redder. En het zijn ook alle zonden die jullie later in je leven gedaan hebben, met woorden, daden of gedachten. Alles wordt vergeven. En jullie komen uit het water alsof je uit de aanwezigheid van je Heer komt, met de zekerheid dat al je schulden zijn kwijtgescholden.
0.183	14. Vanwege die dagelijkse zonden waar ik het over had, moeten jullie in dat dagelijkse gebed, dat als het ware een reiniging is, zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.” Wat gaan jullie dan doen?
0.184	Jullie hebben vijanden. Want wie kan er op deze aarde leven zonder vijanden?
0.185	Pas op jezelf: heb ze lief.
0.186	Je vijand kan je met zijn geweld nooit zoveel schade doen als jij jezelf doet wanneer je hem niet liefhebt.
0.187	Hij kan je bezit beschadigen, of je vee, of je huis, of je knecht, of je dienstmeisje, of je zoon, of je vrouw. Of hoogstens, als hij die macht krijgt, je lichaam.
0.188	Maar kan hij je ziel beschadigen, zoals jij dat zelf kunt?
0.189	Geliefden, ik smeek jullie: strek je uit naar deze volmaaktheid.
0.190	Maar heb ik jullie de kracht gegeven om dat te doen?
0.191	Die kracht heeft alleen Hij gegeven tegen wie jullie zeggen: “Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.”
0.192	Maar denk niet dat het onmogelijk is.
0.193	Ik weet het, ik heb het zelf meegemaakt: er zijn christenen die echt van hun vijanden houden.
0.194	Als jullie denken dat het onmogelijk is, zullen jullie het niet doen.
0.195	Geloof dus eerst dat het kan, en bid dat Gods wil in jullie gebeurt.
0.196	Want wat heb jij voor goeds aan het kwaad van je naaste?
0.197	Als hij geen kwaad in zich had, zou hij niet eens je vijand zijn.
0.198	Wens hem dus het goede toe, zodat hij stopt met zijn kwaad. Dan is hij niet langer je vijand.
0.199	Want het is niet de mens in hem die tegen je is, maar zijn zonde.
0.200	Is hij soms je vijand omdat hij een ziel en een lichaam heeft?
0.201	Daarin is hij net als jij. Jij hebt een ziel, en hij ook. Jij hebt een lichaam, en hij ook.
0.202	Hij is van hetzelfde materiaal als jij. Jullie zijn allebei uit dezelfde aarde gemaakt en door dezelfde Heer tot leven gebracht.
0.203	In dit alles is hij net als jij. Zie in hem dus je broeder.
0.204	Het eerste paar, Adam en Eva, waren onze ouders: de één onze vader, de ander onze moeder. Daarom zijn wij broeders.
0.205	Maar laten we het nu niet verder hebben over waar we oorspronkelijk vandaan komen.
0.206	God is onze Vader, de kerk onze Moeder, en daarom zijn wij broeders.
0.207	Maar je zegt misschien: mijn vijand is een heiden, een Jood, een ketter. Over zulke mensen sprak ik al eerder, bij de woorden: “Laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.”
0.208	O kerk, jouw vijand is de heiden, de Jood, de ketter. Hij is de aarde.
0.209	Als jij de hemel bent, roep dan je Vader in de hemel aan en bid voor je vijanden. Want zo was Saulus een vijand van de kerk. Zo werd er voor hem gebeden, en hij werd haar vriend.
0.210	Hij stopte niet alleen met haar te vervolgen, maar hij deed zijn uiterste best om haar te helpen.
0.211	Eerlijk gezegd werd er wel tegen hem gebeden. Maar tegen zijn slechtheid, niet tegen wie hij als mens was.
0.212	Laat jouw gebed dus gericht zijn tegen de slechtheid van je vijand, zodat die slechtheid sterft en hij zelf leeft.
0.213	Want als je vijand dood zou gaan, zou je misschien een vijand kwijt zijn, maar je zou geen vriend gevonden hebben.
0.214	Maar als zijn slechtheid sterft, ben je in één keer een vijand kwijt en heb je een vriend gevonden.
0.215	15. Maar toch zeggen jullie nog: Wie kan dit? Wie heeft dit ooit gedaan?
0.216	Moge God het in jullie hart laten gebeuren!
0.217	Ik weet net zo goed als jullie dat maar weinig mensen dit doen. Wie dit doet, is een groot en geestelijk mens.
0.218	Zijn alle gelovigen in de kerk die naar het altaar komen en het Lichaam en Bloed van Christus ontvangen, zijn die allemaal zo?
0.219	En toch zeggen ze allemaal: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.220	Wat als God hun zou antwoorden: “Waarom vragen jullie Mij te doen wat Ik beloofd heb, terwijl jullie niet doen wat Ik geboden heb?”
0.221	Wat heb Ik beloofd?
0.222	“Jullie schulden te vergeven.”
0.223	Wat heb Ik geboden?
0.224	“Dat ook jullie anderen hun schulden vergeven.”
0.225	Hoe kunnen jullie dat doen als jullie je vijanden niet liefhebben?
0.226	Wat moeten we dan doen, broeders?
0.227	Is de kudde van Christus zo klein geworden?
0.228	Als alleen de mensen die hun vijanden liefhebben mogen zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven,” dan weet ik niet wat ik moet doen. Dan weet ik niet wat ik moet zeggen.
0.229	Moet ik dan tegen jullie zeggen: Als jullie je vijanden niet liefhebben, bid dan niet? Dat durf ik niet te zeggen. Nee, bid juist dat jullie ze leren liefhebben.
0.230	Maar moet ik tegen jullie zeggen: Als jullie je vijanden niet liefhebben, zeg dan in het Onze Vader niet: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven”?
0.231	Stel dat ik zou zeggen: Gebruik deze woorden niet.
0.232	Als jullie ze niet gebruiken, worden je schulden niet vergeven. En als jullie ze wel gebruiken, maar er niet naar handelen, worden ze ook niet vergeven.
0.233	Als jullie willen dat ze vergeven worden, moeten jullie dus het gebed bidden én ernaar handelen.
0.234	16. Ik zie een reden waarmee ik niet maar een paar mensen, maar de grote massa christenen kan troosten. En ik weet dat jullie ernaar verlangen om die te horen.
0.235	Christus heeft gezegd: “Vergeef, dan zal jullie vergeven worden.”
0.236	En wat zeggen jullie in het gebed waar we het nu over gehad hebben?
0.237	“Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.238	Dus: Heer, vergeef zoals wij vergeven.
0.239	Dit zeg je: “Vader in de hemel, vergeef ons onze schulden op dezelfde manier als wij anderen hun schulden vergeven.”
0.240	Want dit moeten jullie doen, en als jullie het niet doen, gaan jullie verloren.
0.241	Als je vijand om vergeving vraagt, vergeef hem dan meteen.
0.242	Is dat nou zoveel gevraagd?
0.243	Misschien is het veel gevraagd om je vijand lief te hebben als hij je met geweld aanvalt. Maar is het veel gevraagd om iemand lief te hebben die je smeekt om vergeving?
0.244	Wat heb je daarop te zeggen?
0.245	Eerst was hij gewelddadig, en toen haatte je hem.
0.246	Ik had liever gehad dat je hem zelfs toen niet had gehaat. Ik had liever gehad dat je, toen je onder zijn geweld leed, aan de Heer had gedacht, die zei: “Vader, vergeef het ze, want ze weten niet wat ze doen.”
0.247	Ik had toen heel graag gewild dat je, zelfs op het moment dat je vijand je met geweld aanviel, had gekeken naar de Heer, je God, die dit zei.
0.248	Maar misschien zeg je: Hij deed het, maar Hij deed het omdat Hij de Heer is, de Christus, de Zoon van God, de enige Zoon, het Woord dat mens geworden is.
0.249	Maar wat kan ik doen, een zwak en zondig mens?
0.250	Als je Heer een te hoog voorbeeld voor je is, kijk dan naar je mededienaar.
0.251	De heilige Stefanus werd gestenigd. Terwijl ze hem met stenen bekogelden, knielde hij en bad voor zijn vijanden. Hij zei: “Heer, reken ze deze zonde niet aan.”
0.252	Ze gooiden stenen, ze vroegen niet om vergeving, en toch bad hij voor hen.
0.253	Ik wou dat je was zoals hij. Strek je uit!
0.254	Waarom sleep je je hart altijd maar over de grond?
0.255	Luister: “Verhef je hart!” Strek je uit, heb je vijanden lief.
0.256	Als je hem niet kunt liefhebben als hij geweld gebruikt, heb hem dan in elk geval lief als hij om vergeving vraagt.
0.257	Heb de man lief die tegen je zegt: “Broeder, ik heb gezondigd, vergeef me.”
0.258	Als je hem dan niet vergeeft, dan zeg ik niet alleen dat je dit gebed uit je hart wist. Nee, dan word je zelf uit het boek van God gewist.
0.259	17. Maar als je hem dan tenminste vergeeft, of de haat uit je hart loslaat: het is de haat in je hart die je moet opgeven, niet de terechte tucht.
0.260	Maar wat als iemand die mij om vergeving vraagt, iemand is die ik moet straffen?
0.261	Doe wat je wilt, want ik neem aan dat je ook van je kind houdt als je het straft.
0.262	Je trekt je niets aan van zijn huilen onder de stok, omdat je zijn erfenis voor hem bewaart.
0.263	Dit zeg ik dus: laat alle haat uit je hart los als je vijand je om vergeving vraagt.
0.264	Maar misschien zeg je: “Hij speelt toneel, hij doet maar alsof.”
0.265	Jij, die oordeelt over het hart van een ander: vertel me eens wat je eigen vader denkt. Vertel me eens wat jij zelf gisteren dacht.
0.266	Hij vraagt en smeekt om vergeving. Vergeef hem, vergeef hem echt.
0.267	Als je hem niet wilt vergeven, schaad je jezelf, niet hem. Want hij weet wel wat hij moet doen.
0.268	Je wilt je eigen mededienaar niet vergeven. Dan gaat hij naar jouw Heer en zegt tegen Hem: “Heer, ik heb mijn mededienaar gevraagd mij te vergeven, en hij wilde niet. Vergeeft U mij.”
0.269	Heeft de Heer soms geen macht om de schulden van Zijn dienaar kwijt te schelden?
0.270	Zo gaat hij, als hij vergeving van zijn Heer heeft gekregen, vrij terug, terwijl jij gebonden blijft.
0.271	Hoe gebonden? De tijd van het gebed komt eraan. Het moment moet komen waarop je zegt: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.” En dan zal de Heer je antwoorden: Jij slechte dienaar, toen jij Mij zo'n grote schuld had, vroeg je het Mij, en Ik heb je vergeven. “Moest jij dan ook niet barmhartig zijn voor je mededienaar, zoals Ik barmhartig was voor jou?”
0.272	Deze woorden komen uit het evangelie, niet uit mijn eigen hart.
0.273	Maar als je, wanneer je erom gevraagd wordt, de man vergeeft die om vergeving smeekt, dan kun je dit gebed bidden.
0.274	En als je nog niet de kracht hebt om hem lief te hebben als hij gewelddadig is, dan kun je toch dit gebed bidden: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.275	Laten we verdergaan met de rest.
0.276	18. “En leid ons niet in verleiding.
0.277	Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven,” dat zeggen we vanwege zonden uit het verleden. Die kunnen we niet ongedaan maken, alsof ze nooit gebeurd zijn.
0.278	Je kunt je best doen om niet meer te doen wat je vroeger gedaan hebt. Maar hoe kun je ervoor zorgen dat wat je gedaan hebt, niet gebeurd is?
0.279	Voor de dingen die al gebeurd zijn, helpt deze zin uit het gebed je: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij anderen hun schulden vergeven.”
0.280	Maar wat ga je doen met de zonden waarin je nog kunt vallen?
0.281	“Leid ons niet in verleiding, maar red ons van het kwaad.”
0.282	“Leid ons niet in verleiding, maar red ons van het kwaad,” dat wil zeggen: van de verleiding zelf.
0.283	19. De eerste drie verzoeken zijn: “Laat Uw naam geheiligd worden, laat Uw koninkrijk komen, laat Uw wil gebeuren, zoals in de hemel, zo ook op aarde.” Deze drie gaan over het eeuwige leven. Want Gods naam moet altijd in ons geheiligd worden, we moeten altijd in Zijn koninkrijk zijn, en we moeten altijd Zijn wil doen.
0.284	Dat blijft zo tot in alle eeuwigheid.
0.285	Maar het “dagelijks brood” hebben we nu nodig.
0.286	Alles wat we vanaf dat verzoek verder vragen, gaat over wat we nodig hebben in dit leven.
0.287	Dagelijks brood is nodig in dit leven. Vergeving van onze schulden is nodig in dit leven.
0.288	Want als we in het andere leven aankomen, zijn alle schulden voorbij.
0.289	In dit leven is er verleiding. In dit leven is de zeereis gevaarlijk. In dit leven sluipt er altijd wel iets naar binnen door de kieren van onze zwakheid, en dat moet eruit gepompt worden.
0.290	Maar als we gelijk gemaakt zijn aan de engelen van God, hoeven we niet meer tot God te zeggen en te bidden dat Hij onze schulden vergeeft, want die zullen er dan niet meer zijn.
0.291	Hier, in dit leven, hoort dus het “dagelijks brood” thuis. Hier hoort het gebed dat onze “schulden vergeven worden”. Hier bidden we dat we “niet in verleiding komen”, want in dat andere leven komt de verleiding niet binnen. En hier bidden we dat we “van het kwaad gered worden”, want in dat leven zal er geen kwaad zijn, maar alleen eeuwig en blijvend goed.
