2.233	12. Want “de wereld” is niet alleen de naam voor dit bouwwerk dat God gemaakt heeft: hemel en aarde, de zee, alles wat je wel en niet kunt zien. Ook de mensen die in de wereld wonen, worden de wereld genoemd. Zo noemen we zowel de muren als de mensen die erin wonen een “huis”.
2.234	Soms prijzen we een huis, maar hebben we kritiek op de bewoners.
2.235	We zeggen bijvoorbeeld: Wat een goed huis! Omdat het vol marmer zit en prachtige plafonds heeft. Maar we zeggen het ook in een andere betekenis: Wat een goed huis! Niemand wordt daar onrecht aangedaan, er wordt niet geroofd, niemand wordt er onderdrukt.
2.236	Dan prijzen we niet het gebouw, maar de mensen die in het gebouw wonen. Toch noemen we allebei “huis”.
2.237	Zo is het ook met iedereen die van de wereld houdt. Door hun liefde wonen ze in de wereld, net zoals anderen in de hemel wonen: hun hart is boven, terwijl ze met hun lichaam nog op aarde rondlopen. Ik zeg dus: iedereen die van de wereld houdt, wordt de wereld genoemd.
2.238	Zulke mensen hebben alleen deze drie dingen: “de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen, en de ijdele trots op het leven.”
2.239	Ze willen graag eten, drinken en met elkaar naar bed gaan. Ze willen van die genoegens genieten.
2.240	Betekent dat soms dat er voor deze dingen geen toegestane maat is? Of dat, als er gezegd wordt: Houd niet van deze dingen, jullie niet meer mogen eten of drinken, of geen kinderen meer mogen krijgen?
2.241	Nee, dat wordt hier niet gezegd.
2.242	Er moet alleen een maat zijn, vanwege de Schepper. Dan kunnen die dingen jullie niet vastbinden doordat jullie ervan houden. Anders gaan jullie van iets houden om ervan te genieten, terwijl jullie het alleen zouden moeten hebben om te gebruiken.
2.243	Maar jullie worden pas echt op de proef gesteld als je twee dingen voorgelegd krijgt: dit of dat. Wil je gerechtigheid, of wil je winst?
2.244	“Ik heb niets om van te leven, niets om te eten, niets om te drinken.”
2.245	Maar wat als je die dingen alleen kunt krijgen door onrecht te doen?
2.246	Is het dan niet beter om te houden van iets wat je nooit kwijtraakt, dan jezelf kwijt te raken door onrecht?
2.247	Je ziet wel wat je aan goud wint, maar je ziet niet dat je je geloof verliest.
2.248	Dit is dus, zegt hij tegen ons, “de begeerte van het lichaam”: het verlangen naar de dingen die bij het lichaam horen, zoals eten, seks en alle andere dingen van die soort.
2.249	13. “En de begeerte van de ogen.” Met “de begeerte van de ogen” bedoelt hij alle nieuwsgierigheid.
2.250	En hoe groot is het terrein van de nieuwsgierigheid!
2.251	Nieuwsgierigheid is aan het werk bij spektakels, in theaters, in de rituelen van de duivel, in magie, in contact met de duisternis. Dat is allemaal niets anders dan nieuwsgierigheid.
2.252	Soms verleidt ze zelfs dienaren van God. Ze willen dan als het ware een wonder doen, om God uit te testen: zal Hij hun gebeden verhoren door wonderen te laten gebeuren? Dat is nieuwsgierigheid. Dat is “de begeerte van de ogen”. Die “komt niet van de Vader”.
2.253	Als God je de kracht heeft gegeven, doe het wonder dan maar, want Hij heeft je die kans gegeven. Maar denk niet dat mensen die geen wonderen hebben gedaan, niet bij het Koninkrijk van God zullen horen.
2.254	De apostelen waren blij dat de demonen hun moesten gehoorzamen. Wat zei de Heer toen tegen hen?
2.255	“Wees daar niet blij om, maar wees blij omdat jullie namen in de hemel zijn opgeschreven.”
2.256	Hij wilde dat de apostelen blij waren om hetzelfde waar jij ook blij om bent.
2.257	Het is echt erg voor je als je naam niet in de hemel is opgeschreven!
2.258	Maar is het erg voor je als je geen doden opwekt? Is het erg voor je als je niet over de zee loopt? Is het erg voor je als je geen demonen uitdrijft?
2.259	Heb je de kracht gekregen om zulke dingen te doen? Gebruik die dan nederig, niet trots.
2.260	Want de Heer heeft zelfs over bepaalde valse profeten gezegd dat “ze tekenen en wonderen zullen doen.”
2.261	Laat er dus geen “eerzucht van de wereld” zijn. Ambitio sæculi, dat is trots.
2.262	Zo iemand wil zichzelf belangrijk maken met de eer die hij krijgt. Hij vindt zichzelf groot, omdat hij rijk is of omdat hij een of andere macht heeft.
2.263	14. Deze drie zijn er. En je kunt niets vinden waarmee de menselijke begeerte verleid kan worden, behalve de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen of de trots van het leven.
2.264	Met deze drie werd de Heer door de duivel op de proef gesteld.
2.265	Met de begeerte van het lichaam werd Hij op de proef gesteld toen er tegen Hem werd gezegd: “Als U de Zoon van God bent, zeg dan tegen deze stenen dat ze brood worden.” Dat was toen Hij na Zijn vasten honger had.
2.266	Maar hoe wees Hij de verleider af? En hoe leerde Hij Zijn soldaat vechten?
2.267	Kijk wat Hij tegen hem zei: “Een mens leeft niet alleen van brood, maar van elk woord van God.”
2.268	Hij werd ook op de proef gesteld met de begeerte van de ogen, met een wonder. De duivel zei tegen Hem: “Spring naar beneden. Want er staat geschreven: Hij zal Zijn engelen de opdracht geven om over U te waken. Ze zullen U met hun handen ondersteunen, zodat U nooit Uw voet aan een steen stoot.”
2.269	Hij weerstond de verleider. Als Hij dat wonder had gedaan, had het alleen maar geleken alsof Hij had toegegeven, of alsof Hij het uit nieuwsgierigheid deed. Want Hij deed wonderen wanneer Hij dat wilde, als God, maar dan om zwakke mensen te genezen.
2.270	Als Hij het op dat moment had gedaan, hadden mensen kunnen denken dat Hij alleen maar een wonder wilde doen.
2.271	Maar kijk wat Hij antwoordde, zodat mensen dat niet zouden denken. En als jij zo'n verleiding tegenkomt, zeg dan ook hetzelfde: “Ga achter Mij, satan. Want er staat geschreven: Je mag de Heer, je God, niet op de proef stellen.” Dat betekent: als Ik dit doe, stel Ik God op de proef.
2.272	Hij zei wat Hij wil dat jij zegt.
2.273	Misschien fluistert de vijand je in: “Wat ben jij nou voor iemand, wat ben jij nou voor christen?
2.274	Heb je al ooit één wonder gedaan? Zijn er door jouw gebeden doden opgewekt? Heb je mensen met koorts genezen? Als je echt iets voorstelde, zou je wel een wonder doen.” Antwoord dan: “Er staat geschreven: Je mag de Heer, je God, niet op de proef stellen.” Ik ga God dus niet op de proef stellen, alsof ik alleen bij God hoor als ik een wonder doe, en niet bij Hem hoor als ik er geen doe. En wat blijft er dan over van Zijn woorden: “Wees blij, omdat jullie namen in de hemel zijn opgeschreven”?
2.275	Hoe werd de Heer op de proef gesteld met de “trots van het leven”?
2.276	Toen de duivel Hem meenam naar een hoge plek en tegen Hem zei: “Dit alles zal ik U geven, als U voor mij neervalt en mij aanbidt.”
2.277	Met de glorie van een aards koninkrijk wilde hij de Koning van alle werelden verleiden. Maar de Heer, Die hemel en aarde heeft gemaakt, vertrapte de duivel onder Zijn voeten.
2.278	Is het nou zo bijzonder dat de duivel door de Heer verslagen wordt?
2.279	Wat deed Hij dan met het antwoord dat Hij de duivel gaf? Hij leerde jou het antwoord dat jij volgens Hem moet geven.
2.280	“Er staat geschreven: Je moet de Heer, je God, aanbidden, en alleen Hem moet je dienen.”
2.281	Als jullie hieraan vasthouden, zullen jullie niet vol begeerte naar de wereld zijn. En als jullie geen begeerte naar de wereld hebben, dan krijgen de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen en de trots van het leven geen macht over jullie. Dan maken jullie ruimte voor de Liefde als zij komt, zodat jullie van God gaan houden.
2.282	Want als de liefde voor de wereld er is, dan is de liefde voor God er niet.
2.283	Houd dus liever vast aan de liefde voor God. Dan blijven jullie voor altijd, net zoals God er voor altijd is. Want zoals iemands liefde is, zo is hij zelf.
2.284	Houd je van de aarde? Dan word je aarde.
2.285	Houd je van God? Wat zal ik zeggen? Word je dan een god?
2.286	Dat durf ik niet uit mezelf te zeggen. Laten we luisteren naar de Bijbel: “Ik heb gezegd: Jullie zijn goden, jullie allemaal zijn zonen van de Allerhoogste.”
2.287	Willen jullie dan goden zijn en zonen van de Allerhoogste? “Houd niet van de wereld en ook niet van de dingen die in de wereld zijn.
2.288	Als iemand van de wereld houdt, dan zit de liefde van de Vader niet in hem.
2.289	Want alles wat in de wereld is, is de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen en de trots van het leven. Dat komt niet van de Vader, maar van de wereld.” Daarmee bedoelt hij: van de mensen die van de wereld houden.
2.290	“En de wereld gaat voorbij, en ook alles waar ze naar verlangt. Maar wie doet wat God wil, blijft voor altijd, zoals ook God voor altijd blijft.”
T:3	Preek 3 (1 Johannes 2:18–27)
3.1	“Kinderen, het is het laatste uur. Jullie hebben gehoord dat de antichrist zal komen, en nu al zijn er veel antichristen. Daaraan zien we dat het het laatste uur is.
3.2	Ze zijn bij ons weggegaan, maar ze hoorden niet bij ons. Als ze wel bij ons hadden gehoord, waren ze zeker bij ons gebleven. Maar ze zijn weggegaan, zodat duidelijk zou worden dat ze niet allemaal bij ons hoorden.
3.3	Maar jullie zijn gezalfd door de Heilige, en jullie weten alles.
3.4	Ik schrijf jullie niet omdat jullie de waarheid niet kennen, maar omdat jullie haar wel kennen. En jullie weten dat geen enkele leugen uit de waarheid komt.
3.5	Wie is een leugenaar? Dat is iemand die ontkent dat Jezus de Christus is.
3.6	[Hij is de antichrist, die de Vader en de Zoon ontkent.]
3.7	Wie de Zoon ontkent, heeft de Vader niet en de Zoon ook niet. En wie de Zoon erkent, heeft zowel de Vader als de Zoon.
3.8	Laat dus in jullie blijven wat jullie vanaf het begin gehoord hebben.
3.9	Als wat jullie vanaf het begin gehoord hebben in jullie blijft, dan blijven jullie ook in de Zoon en in de Vader.
3.10	En dit is wat Hij ons beloofd heeft: het eeuwige leven.
3.11	Dit heb ik jullie geschreven over de mensen die jullie misleiden. Ik wil dat jullie weten dat jullie gezalfd zijn, en dat de zalving die jullie van Hem gekregen hebben, in jullie blijft.
3.12	Jullie hebben niemand nodig om jullie iets te leren, want Zijn zalving leert jullie alles.”
3.13	1. “Kinderen, het is het laatste uur.”
3.14	In deze lezing spreekt hij de kinderen aan. Ze moeten opschieten met groeien, want “het is het laatste uur”.
3.15	Hoe oud of hoe groot je lichaam wordt, kun je niet zelf kiezen.
3.16	Niemand groeit lichamelijk wanneer hij dat wil, net zo min als hij geboren wordt wanneer hij dat wil. Maar waar het geboren worden van je wil afhangt, daar hangt ook het groeien van je wil af.
3.17	Niemand wordt “geboren uit water en Geest” als hij dat zelf niet wil.
3.18	Dus: als hij wil, groeit hij en neemt hij toe. Als hij wil, neemt hij af.
3.19	Wat is groeien?
3.20	Vooruitgaan doordat je beter wordt.
3.21	Wat is afnemen?
3.22	Achteruitgaan doordat je tekortschiet.
3.23	Wie weet dat hij geboren is, moet goed horen dat hij nog een baby is. Laat hij zich gretig vastklampen aan de borsten van zijn moeder, dan groeit hij snel.
3.24	Zijn moeder is de Kerk, en haar borsten zijn de twee Testamenten van de heilige Schrift.
3.25	Laat hij daarom de melk drinken van alles wat in de tijd gebeurd is als teken van geestelijke waarheden, voor onze eeuwige redding. Zo wordt hij gevoed en sterk gemaakt, en kan hij later vast voedsel eten. En dat vaste voedsel is: “In het begin was het Woord, en het Woord was bij God, en het Woord was God.”
3.26	Onze melk is Christus in Zijn nederigheid. Ons vaste voedsel is diezelfde Christus, Die gelijk is aan de Vader.
3.27	Met melk voedt Hij je, zodat Hij je later brood kan geven. Want Christus met je hart geestelijk aanraken, betekent weten dat Hij gelijk is aan de Vader.
3.28	2. Daarom verbood Hij Maria om Hem aan te raken. Hij zei tegen haar: “Raak Mij niet aan, want Ik ben nog niet naar de Vader opgestegen.”
3.29	Hoe zit dat? Hij liet Zich door de leerlingen aanraken, en zou Hij dan de aanraking van Maria ontwijken?
3.30	Is Hij niet dezelfde Die tegen de leerling die twijfelde zei: “Kom hier met je vingers en voel de littekens”?
3.31	Was Hij op dat moment al naar de Vader opgestegen?
3.32	Waarom verbiedt Hij het Maria dan? Waarom zegt Hij: “Raak Mij niet aan, want Ik ben nog niet naar de Vader opgestegen”?
3.33	Of moeten we zeggen dat Hij er niet bang voor was om door mannen aangeraakt te worden, maar wel om door vrouwen aangeraakt te worden?
3.34	Zijn aanraking maakt alle mensen rein.
3.35	Hij wilde Zich juist het eerst aan hen laten zien. Zou Hij dan bang zijn dat zij Hem aanraakten?
3.36	Werd Zijn opstanding niet door vrouwen aan de mannen verteld? Zo werd de slang met een soort tegenzet verslagen.
3.37	Want de slang had eerst via de vrouw de dood aan de man bekendgemaakt. Daarom werd ook het leven via een vrouw aan de mannen bekendgemaakt.
3.38	Waarom wilde Hij dan niet aangeraakt worden? Alleen omdat Hij wilde dat we het zouden begrijpen als die geestelijke aanraking.
3.39	De geestelijke aanraking komt uit een zuiver hart.
3.40	Wie begrijpt dat Christus gelijk is aan de Vader, die raakt Hem aan met een zuiver hart.
3.41	Maar wie nog niet begrijpt dat Christus God is, die komt alleen tot aan Zijn lichaam, en niet tot aan Zijn Godheid.
3.42	Wat is er nou zo bijzonder aan om alleen maar te komen waar ook de vervolgers kwamen, die Hem kruisigden?
3.43	Maar dit is het grote: begrijpen dat het Woord God is bij God, in het begin, en dat alles door Hem gemaakt is. Zo wilde Hij Zelf gekend worden, toen Hij tegen Filippus zei: “Ben Ik al zo lang bij jullie, en kennen jullie Mij nog niet, Filippus?
3.44	Wie Mij ziet, ziet ook de Vader.”
3.45	3. Maar niemand mag lui zijn om verder te komen. Laat hij daarom horen: “Kinderen, het is het laatste uur.”
3.46	Ga vooruit, ren, groei; “het is het laatste uur.”
3.47	Dit laatste uur duurt lang, maar het is wel het laatste.
3.48	Hij zegt “uur” in plaats van “de laatste tijd”, omdat onze Heer Jezus Christus in de laatste tijd zal komen.
3.49	Maar sommigen zullen zeggen: Hoezo de laatste tijd? Hoezo het laatste uur?
3.50	Eerst komt immers de antichrist, en pas daarna komt de dag van het oordeel.
3.51	Johannes wist dat mensen zo zouden denken. Hij wilde niet dat ze zich veilig zouden voelen en zouden denken dat het nog niet het laatste uur was, omdat de antichrist nog moest komen. Daarom zei hij tegen hen: “En jullie hebben gehoord dat de antichrist zal komen, maar nu zijn er al veel antichristen gekomen.”
3.52	Zouden er veel antichristen kunnen zijn als het niet “het laatste uur” was?
3.53	4. Wie noemt hij antichristen?
3.54	Hij gaat verder en legt het uit.
3.55	“Daaraan zien we dat het het laatste uur is.”
3.56	Waaraan? Omdat “er veel antichristen gekomen zijn.
3.57	Ze zijn bij ons weggegaan.” Kijk, daar zijn de antichristen!
3.58	“Ze zijn bij ons weggegaan”: daarom zijn we verdrietig om het verlies.
3.59	Maar luister naar de troost: “Maar ze hoorden niet bij ons.”
3.60	Alle ketters en alle scheurmakers zijn bij ons weggegaan, dat wil zeggen: ze gaan weg uit de Kerk. Maar ze zouden niet weggaan als ze bij ons hoorden.
3.61	Dus ook voordat ze weggingen, hoorden ze al niet bij ons.
3.62	En als ze al niet bij ons hoorden voordat ze weggingen, dan zijn er ook veel mensen binnen die niet zijn weggegaan, maar toch antichristen zijn.
3.63	Dat durven we te zeggen. En waarom? Zodat niemand die binnen is, een antichrist zou zijn.
3.64	Want hij gaat de antichristen beschrijven en aanwijzen, en we zullen ze zo meteen zien.
3.65	En ieder moet zijn eigen geweten onderzoeken: ben ik misschien een antichrist?
3.66	Want antichrist betekent in onze taal: tegen Christus.
3.67	Het is niet zo, zoals sommigen denken, dat de antichrist zo heet omdat hij ante Christum komt, vóór Christus, dus
3.68	dat Christus na hem komt. Dat betekent het niet, en zo staat het ook niet geschreven. Er staat Antichristus, en dat betekent: tegen Christus.
3.69	Wie tegen Christus is, begrijpen jullie al uit de uitleg van de apostel zelf. En jullie begrijpen dat alleen antichristen weg kunnen gaan. Wie niet tegen Christus is, kan op geen enkele manier weggaan.
3.70	Want wie niet tegen Christus is, blijft vast in Zijn lichaam en wordt daarbij gerekend als een lid.
3.71	De leden zijn nooit tegen elkaar.
3.72	Het hele lichaam bestaat uit alle leden samen.
3.73	En wat zegt de apostel over de eenheid van de leden?
3.74	“Als één lid pijn lijdt, lijden alle leden mee. En als één lid geëerd wordt, zijn alle leden daar samen blij om.”
3.75	Als de andere leden dus blij zijn wanneer één lid geëerd wordt, en alle leden meelijden wanneer het pijn lijdt, dan is er in de eenheid van de leden geen antichrist.
3.76	Er zijn ook mensen die op zo'n manier binnen in het lichaam van onze Heer Jezus Christus zijn als slechte vochten in een lichaam. Zijn lichaam wordt namelijk nog behandeld, en het zal pas helemaal gezond zijn bij de opstanding van de doden.
3.77	Als die vochten worden uitgebraakt, voelt het lichaam zich opgelucht. Zo is het ook als slechte mensen weggaan: dan is de Kerk opgelucht.
3.78	Iemand zegt dan, als zijn lichaam ze uitbraakt en kwijtraakt: Deze vochten zijn uit mij gekomen, maar ze hoorden niet bij mij.
3.79	Hoezo hoorden ze niet bij mij?
3.80	Ze zijn niet uit mijn vlees gesneden, maar ze drukten zwaar op mijn borst zolang ze in mij zaten.
3.81	5. “Ze zijn bij ons weggegaan, maar” – wees niet verdrietig – “ze hoorden niet bij ons.”
3.82	Hoe bewijs je dat?
3.83	Als ze bij ons hadden gehoord, waren ze zeker bij ons gebleven.
3.84	Hieruit kunnen jullie dus zien dat veel mensen die niet bij ons horen, samen met ons de sacramenten ontvangen. Ze worden met ons gedoopt. Ze ontvangen met ons wat de gelovigen weten dat ze ontvangen: de zegen, de eucharistie en alles wat er verder in de heilige sacramenten is. Ze delen met ons zelfs in de gemeenschap van het altaar, en toch horen ze niet bij ons.
3.85	De beproeving laat zien dat ze niet bij ons horen.
3.86	Als de beproeving komt, waaien ze weg als door de wind, omdat ze geen graan waren.
3.87	Maar ze zullen allemaal wegwaaien, zoals we jullie vaak moeten zeggen, zodra de Heer op de dag van het oordeel op Zijn dorsvloer het kaf van het graan gaat scheiden.
3.88	“Ze zijn bij ons weggegaan, maar ze hoorden niet bij ons. Als ze bij ons hadden gehoord, waren ze zeker bij ons gebleven.”
3.89	Willen jullie weten, lieve mensen, hoe zeker dit woord is? Mensen die misschien zijn weggegaan en weer terugkomen, zijn geen antichristen, ze zijn niet tegen Christus.
3.90	Wie geen antichrist is, kan onmogelijk buiten blijven.
3.91	Maar ieder kiest zelf of hij een antichrist is of in Christus.
3.92	We horen óf bij de leden, óf bij de slechte vochten.
3.93	Wie zichzelf ten goede verandert, zit in het lichaam als een lid. Maar wie in zijn slechtheid blijft, is een slecht vocht. En als hij weggaat, worden de mensen die door hem benauwd werden, opgelucht.
3.94	“Ze zijn bij ons weggegaan, maar ze hoorden niet bij ons. Want als ze bij ons hadden gehoord, waren ze zeker bij ons gebleven. Maar (ze zijn weggegaan), zodat duidelijk zou worden dat ze niet allemaal bij ons hoorden.”
3.95	Hij voegt eraan toe: “zodat duidelijk zou worden”. Dat is omdat ze ook niet bij ons horen als ze binnen zijn. Maar dan is het niet zichtbaar. Pas als ze weggaan, wordt het duidelijk.
3.96	“En jullie zijn gezalfd door de Heilige, zodat jullie voor jezelf zichtbaar worden.”
3.97	De geestelijke zalving is de Heilige Geest Zelf. De zichtbare zalving is daar het sacrament, het teken van.
3.98	Over deze zalving van Christus zegt hij: iedereen die haar heeft, kent de slechten en de goeden. Ze hoeven het niet geleerd te krijgen, want de zalving zelf leert het hun.
3.99	6. “Ik schrijf jullie niet omdat jullie de waarheid niet kennen, maar omdat jullie haar wel kennen, en weten dat geen enkele leugen uit de waarheid komt.”
3.100	Kijk, hier worden we erop gewezen hoe we de antichrist kunnen herkennen.
3.101	Wat is Christus? De Waarheid.
3.102	Hij heeft Zelf gezegd: “Ik ben de Waarheid.”
3.103	Maar “geen enkele leugen komt uit de waarheid.”
3.104	Dus iedereen die liegt, hoort nog niet bij Christus.
3.105	Hij heeft niet gezegd dat sommige leugens wel uit de waarheid komen, en andere leugens niet.
3.106	Let goed op deze zin. Houd jezelf niet voor de gek, vlei jezelf niet, misleid jezelf niet, bedrieg jezelf niet: “Geen enkele leugen komt uit de waarheid.”
3.107	Laten we dan kijken hoe de antichristen liegen, want er is meer dan één manier van liegen.
3.108	“Wie is een leugenaar? Iemand die ontkent dat Jezus de Christus is.”
3.109	Het woord “Jezus” betekent iets anders dan het woord “Christus”. Het is wel één Jezus Christus, onze Redder, maar “Jezus” is Zijn eigen naam.
3.110	Mozes had die naam als zijn eigen naam, net als Elia en Abraham. Zo heeft onze Heer als eigen naam de naam “Jezus”. Maar “Christus” is de naam van Zijn heilige ambt.
3.111	Net zoals we zeggen: profeet, of: priester, zo maakt de naam Christus ons duidelijk dat Hij de Gezalfde is. In Hem zou de verlossing van het hele volk liggen.
3.112	Het Joodse volk verwachtte de komst van deze Christus. Maar omdat Hij nederig kwam, herkenden ze Hem niet. De steen was klein, dus struikelden ze erover en braken.
3.113	Maar “de steen groeide en werd een grote berg”. En wat zegt de Bijbel?
3.114	“Wie over deze steen struikelt, zal breken. En op wie deze steen valt, die zal hij tot stof verpletteren.”
3.115	We moeten letten op het verschil in de woorden. Er staat: wie struikelt, zal breken. Maar op wie de steen valt, die zal tot stof verpletterd worden.
3.116	In het begin struikelden de mensen over Hem, omdat Hij nederig kwam. Maar Hij zal verheven komen om te oordelen, en op wie Hij dan komt, die zal Hij tot stof verpletteren.
3.117	Maar wie Hij niet brak toen Hij de eerste keer kwam, die zal Hij bij Zijn komst in de toekomst ook niet verpletteren.
3.118	Wie niet struikelde over de Nederige, hoeft niet bang te zijn voor de Verhevene.
3.119	Jullie hebben het kort gehoord, broeders: wie niet struikelde over de Nederige, hoeft niet bang te zijn voor de Verhevene.
3.120	Want voor alle slechte mensen is Christus een steen waarover ze struikelen. Alles wat Christus zegt, vinden ze bitter.
3.121	7. Luister dus en kijk.
3.122	Zeker, iedereen die uit de Kerk weggaat en afgesneden wordt van de eenheid van de Kerk, is een antichrist. Laat niemand daaraan twijfelen. Want de apostel heeft hen zelf aangewezen: “Ze zijn bij ons weggegaan, maar ze hoorden niet bij ons. Want als ze bij ons hadden gehoord, waren ze zeker bij ons gebleven.”
3.123	Dus: wie niet bij ons blijft, maar bij ons weggaat, is duidelijk een antichrist.
3.124	En hoe wordt bewezen dat ze antichristen zijn?
3.125	Doordat ze liegen. “En wie is een leugenaar? Iemand die ontkent dat Jezus de Christus is.”
3.126	Laten we het de ketters vragen. Waar vind je een ketter die ontkent dat Jezus de Christus is?
3.127	Kijk nu, mijn geliefden, dit is een groot geheim.
3.128	Let op wat God de Heer ons misschien heeft ingegeven, en wat ik jullie graag goed wil laten begrijpen.
3.129	Kijk, ze zijn bij ons weggegaan en donatisten geworden. Wij vragen hun of Jezus de Christus is. Meteen zeggen ze dat Jezus de Christus is.
3.130	Als iemand een antichrist is die ontkent dat Jezus de Christus is, dan kunnen zij ons geen antichristen noemen, en wij hen ook niet. Dan zijn zij niet bij ons weggegaan, en wij ook niet bij hen.
3.131	Als we dan niet bij elkaar zijn weggegaan, zijn we één. Maar als we één zijn, hoe kan het dan dat er in deze stad twee altaren zijn? Hoe kan het dat er verdeelde huishoudens zijn, verdeelde huwelijken? Dat man en vrouw hetzelfde bed delen, maar een verdeelde Christus hebben?
3.132	Hij spoort ons aan. Hij wil dat we eerlijk zeggen wat de waarheid is: óf zij zijn bij ons weggegaan, óf wij bij hen.
3.133	Maar laat niemand denken dat wij bij hen zijn weggegaan.
3.134	Want wij hebben het testament van de erfenis van de Heer. We lezen het voor, en daar staat: “Ik zal U de volken geven als Uw erfenis, en de uiteinden van de aarde als Uw bezit.”
3.135	Wij houden vast aan de erfenis van Christus. Zij niet, want zij hebben geen gemeenschap met de hele aarde. Ze hebben geen gemeenschap met het wereldwijde lichaam dat door het bloed van de Heer is vrijgekocht.
3.136	Wij hebben de Heer Zelf, Die opstond uit de doden. Hij liet Zich aanraken door de handen van de leerlingen die twijfelden. En terwijl ze nog twijfelden, zei Hij tegen hen: “Het moest zo gaan dat de Christus zou lijden en op de derde dag uit de doden zou opstaan. En in Zijn naam moest de oproep tot bekering en vergeving van zonden bekendgemaakt worden” – waar? Welke kant op? Aan wie? – “bij alle volken, te beginnen in Jeruzalem.”
3.137	Nu zijn we gerust over de eenheid van de erfenis!
3.138	Wie geen deel heeft aan deze erfenis, is weggegaan.
3.139	8. Maar laten we niet verdrietig worden: “Ze zijn bij ons weggegaan, maar ze hoorden niet bij ons. Want als ze bij ons hadden gehoord, waren ze zeker bij ons gebleven.”
3.140	Als ze dus bij ons zijn weggegaan, zijn het antichristen. Als het antichristen zijn, zijn het leugenaars. Als het leugenaars zijn, ontkennen ze dat Jezus de Christus is.
3.141	Zo komen we weer terug bij de moeilijke vraag.
3.142	Vraag het hun een voor een: ze zeggen allemaal dat Jezus de Christus is.
3.143	Het probleem waar we mee zitten, komt doordat we wat in de brief staat te beperkt opvatten.
3.144	Jullie zien in elk geval de vraag. Deze vraag laat ons én hen vastlopen als we haar niet goed begrijpen.
3.145	Óf wij zijn antichristen, óf zij zijn antichristen. Zij noemen ons antichristen en zeggen dat wij bij hen zijn weggegaan. Wij zeggen hetzelfde over hen.
3.146	Maar deze brief heeft de antichristen aangewezen met dit kenmerk: “Wie ontkent dat Jezus de Christus is,” die “is een antichrist.”
3.147	Laten we dus nu onderzoeken wie het ontkent. En laten we niet letten op de tong, maar op de daden.
3.148	Want als je het iedereen vraagt, zeggen ze allemaal met één mond dat Jezus de Christus is.
3.149	Laat de tong even zwijgen, en vraag het aan het leven.
3.150	Stel dat we dit vinden: dat de Bijbel zelf ons vertelt dat je niet alleen met je tong kunt ontkennen, maar ook met je daden. Dan vinden we zeker veel antichristen: mensen die met hun mond Christus belijden, maar met hun manier van leven tegen Christus ingaan.
3.151	Waar vinden we dat in de Bijbel?
3.152	Luister naar de apostel Paulus. Hij zegt over zulke mensen: “Ze zeggen dat ze God kennen, maar met wat ze doen, ontkennen ze Hem.”
3.153	Ook deze mensen zijn dus antichristen: iedereen die Christus met zijn daden ontkent, is een antichrist.
3.154	Ik luister niet naar wat hij zegt, maar ik kijk hoe hij leeft.
3.155	De daden spreken; hebben we dan nog woorden nodig?
3.156	Want welke slechte mens wil nou niet mooi praten?
3.157	Maar wat zegt de Heer tegen zulke mensen?
3.158	“Huichelaars, hoe kunnen jullie goede dingen zeggen, terwijl jullie slecht zijn?”
3.159	Jullie brengen je stemmen naar mijn oren, maar ik kijk naar jullie gedachten.
3.160	Ik zie daar een slechte wil, en jullie laten valse vruchten zien.
3.161	Ik weet wat ik moet plukken en waar. Ik pluk geen “vijgen van distels”, ik pluk geen “druiven van doornstruiken”. Want “je herkent elke boom aan zijn vruchten.”
3.162	Een nog grotere leugenaar en antichrist is iemand die met zijn mond zegt dat Jezus de Christus is, maar Hem met zijn daden ontkent.
3.163	Hij liegt, want hij zegt het ene en doet het andere.
3.164	9. Broeders, als we dus naar de daden moeten kijken, dan vinden we niet alleen veel antichristen die zijn weggegaan. We vinden er ook veel die nog niet zichtbaar zijn en helemaal niet zijn weggegaan.
3.165	Want er zijn in de Kerk zoveel mensen die meineed plegen, bedriegen, zich met zwarte magie bezighouden, waarzeggers raadplegen, overspel plegen, dronken worden, woekerrente vragen, jongens ontvoeren, en nog veel meer slechte dingen die we niet allemaal kunnen opnoemen. Al die dingen gaan in tegen de leer van Christus, ze gaan in tegen het woord van God.
3.166	Het Woord van God is Christus. Alles wat tegen het Woord van God ingaat, hoort bij de antichrist.
3.167	Want antichrist betekent: “tegen Christus”.
3.168	Willen jullie weten hoe openlijk zulke mensen zich tegen Christus verzetten?
3.169	Soms doen ze iets slechts, en dan begint iemand hen daarop aan te spreken. Ze durven Christus niet te beledigen, en daarom beledigen ze Zijn dienaren die hen terechtwijzen. Maar als je hun laat zien dat je de woorden van Christus spreekt en niet je eigen woorden, dan doen ze er alles aan om te bewijzen dat het jouw eigen woorden zijn en niet die van Christus. En als het duidelijk is dat je de woorden van Christus spreekt, dan gaan ze zelfs tegen Christus in. Ze beginnen kritiek te hebben op Christus: “Hoe kan het,” zeggen ze, “waarom heeft Hij ons zo gemaakt als we zijn?”
3.170	Zeggen mensen dit niet elke dag, als ze op hun daden betrapt worden?
3.171	Door een slechte wil zijn ze op het verkeerde pad geraakt, en nu beschuldigen ze hun Maker.
3.172	Hun Maker roept vanuit de hemel tegen hen (want Hij Die ons gemaakt heeft, heeft ons ook opnieuw gemaakt): Wat heb Ik gemaakt toen Ik jou maakte?
3.173	Ik heb de mens gemaakt, niet de hebzucht. Ik heb de mens gemaakt, niet de beroving. Ik heb de mens gemaakt, niet het overspel.
3.174	Je hebt gehoord dat Mijn werken Mij prijzen.
3.175	Uit de mond van de drie jonge mannen: het was juist die lofzang die hen tegen het vuur beschermde.”
3.176	De werken van de Heer prijzen de Heer. De hemel, de aarde en de zee prijzen Hem. Alles wat in de hemel is, prijst Hem. De engelen prijzen Hem, de sterren prijzen Hem, de lichten prijzen Hem. Alles wat zwemt, alles wat vliegt, alles wat loopt en alles wat kruipt, prijst Hem. Dat alles prijst de Heer.
3.177	Heb je daar gehoord dat de hebzucht de Heer prijst?
3.178	Heb je gehoord dat de dronkenschap de Heer prijst?
3.179	Dat de losbandigheid Hem prijst, dat de oppervlakkigheid Hem prijst?
3.180	Alles wat je in die lofzang niet de Heer hoort prijzen, heeft de Heer niet gemaakt.
3.181	Verbeter wat jij gemaakt hebt, zodat wat God in jou gemaakt heeft, gered wordt.
3.182	Maar als je dat niet wilt, en je houdt van je zonden en omarmt ze, dan ben je tegen Christus.
3.183	Of je nu binnen bent of buiten, je bent een antichrist. Of je nu binnen bent of buiten, je bent kaf.
3.184	Maar waarom ben je dan niet buiten?
3.185	Omdat er nog geen wind langs is gekomen die je heeft meegenomen.
3.186	10. Dit is nu duidelijk, mijn broeders.
3.187	Laat niemand zeggen: Ik aanbid Christus niet, maar ik aanbid God, Zijn Vader.
3.188	“Wie de Zoon ontkent, heeft de Zoon niet en de Vader ook niet. En wie de Zoon belijdt, heeft zowel de Zoon als de Vader.”
3.189	Hij spreekt tegen jullie, die graan zijn. En laten zij die kaf waren, luisteren en graan worden.
3.190	Laat ieder goed naar zijn eigen geweten kijken. Houdt hij van de wereld? Dan moet hij veranderen. Laat hij iemand worden die van Christus houdt, zodat hij geen antichrist is.
3.191	Als iemand tegen hem zegt dat hij een antichrist is, wordt hij boos. Hij vindt dat hem onrecht wordt aangedaan. En als iemand met wie hij ruzie heeft het tegen hem zegt, dreigt hij misschien zelfs met een rechtszaak.
3.192	Christus zegt tegen hem: Wees geduldig. Als er leugens over je verteld worden, wees dan blij met Mij, want ook over Mij vertellen de antichristen leugens. Maar als wat er over je gezegd wordt waar is, kom dan in het reine met je eigen geweten. En als je bang bent om zo genoemd te worden, wees dan nog banger om het te zijn.
3.193	11. “Laat dus in jullie blijven wat jullie vanaf het begin gehoord hebben.
3.194	Als wat jullie vanaf het begin gehoord hebben in jullie blijft, dan blijven jullie ook in de Zoon en in de Vader.
3.195	En dit is wat Hij ons beloofd heeft.”
3.196	Misschien vraag je naar de beloning en zeg je: Kijk, “wat ik vanaf het begin gehoord heb, bewaar ik goed in mij. Ik houd me eraan. Gevaren, zwaar werk, verleidingen: ik doorsta ze allemaal om hierin te blijven. Maar wat levert het op? Wat is mijn loon? Wat zal Hij me later geven? Want in deze wereld zie ik dat ik zwoeg te midden van verleidingen.
3.197	Ik zie hier nergens rust. Alleen al het sterfelijk zijn drukt mijn ziel neer, en het vergankelijke lichaam trekt haar omlaag naar lagere dingen. Maar ik verdraag alles, zodat “wat ik vanaf het begin gehoord heb” in mij “blijft”, en zodat ik tegen mijn God kan zeggen: “Vanwege de woorden van Uw lippen ben ik moeilijke wegen gegaan.”
3.198	Wat is dan het loon?
3.199	Luister, en geef niet op.
3.200	Als je bijna bezweek onder het zware werk, word dan sterk door het beloofde loon.
3.201	Welke man werkt er nu in een wijngaard en laat het loon dat hij zal krijgen uit zijn gedachten verdwijnen?
3.202	Stel dat hij het vergeet: dan verslappen zijn handen.
3.203	Als hij denkt aan het loon dat hem beloofd is, houdt hij vol in zijn werk. En toch is degene die het beloofde maar een mens, die je kan teleurstellen.
3.204	Hoeveel sterker moet jij dan zijn op de akker van God! Want Hij Die het beloofde, is de Waarheid. Hij kan geen opvolger krijgen, Hij kan niet sterven, en Hij kan degene aan wie Hij het beloofde niet bedriegen!
3.205	En wat is de belofte?
3.206	Laten we kijken wat Hij beloofd heeft.
3.207	Is het goud, waar mensen hier zo van houden? Of zilver?
3.208	Of bezittingen, waar mensen hun goud aan uitgeven, hoeveel ze ook van goud houden?
3.209	Of mooie stukken land, grote huizen, veel slaven, veel vee?
3.210	Dat is niet het loon, om het zo te zeggen, waarvoor hij ons aanspoort om vol te houden in het werk.
3.211	Hoe heet dit loon? “Eeuwig leven.”
3.212	Jullie hebben het gehoord, en jullie riepen het van blijdschap uit. Houd van wat jullie gehoord hebben, dan worden jullie van je zware werk verlost en kom je in de rust van het eeuwige leven.
3.213	Kijk, dit is wat God belooft: “eeuwig leven.”
3.214	Kijk, dit is waar God mee dreigt: eeuwig vuur.
3.215	Wat zegt Hij tegen de mensen die aan Zijn rechterkant staan?
3.216	“Kom, jullie die door Mijn Vader gezegend zijn, ontvang het koninkrijk dat al vanaf het begin van de wereld voor jullie klaarstaat.”
3.217	En tegen de mensen aan de linkerkant, wat dan?
3.218	“Ga het eeuwige vuur in, dat klaargemaakt is voor de duivel en zijn engelen.”
3.219	Houd je nog niet van dat eerste? Wees dan in elk geval bang voor dit.
3.220	12. Onthoud dus, mijn broeders, dat Christus ons het eeuwige leven heeft beloofd: “Dit,” zegt hij, “is wat Hij ons beloofd heeft: het eeuwige leven.
3.221	Dit heb ik jullie geschreven over de mensen die jullie misleiden.”
3.222	Laat niemand jullie misleiden en naar de dood brengen. Verlang naar de belofte van het eeuwige leven.
3.223	Wat kan de wereld beloven?
3.224	Laat haar beloven wat je maar wilt. Misschien doet ze die belofte aan iemand die morgen sterft.
3.225	En met welk gezicht ga je dan hiervandaan naar Hem Die voor altijd blijft?
3.226	“Maar een machtig man bedreigt me, zodat ik iets slechts moet doen.”
3.227	Waarmee dreigt hij?
3.228	Met de gevangenis, kettingen, vuur, martelingen, wilde dieren. Ja, maar toch niet met het eeuwige vuur?
3.229	Wees bang voor waar de ene Almachtige mee dreigt. Houd van wat de ene Almachtige belooft. Dan wordt de hele wereld waardeloos in onze ogen, of ze nu iets belooft of ons bang maakt.
3.230	“Dit heb ik jullie geschreven over de mensen die jullie misleiden. Ik wil dat jullie weten dat jullie gezalfd zijn, en dat de zalving die wij van Hem gekregen hebben, in jullie blijft.”
3.231	In de zalving hebben we het sacramentele teken [van iets wat je niet ziet]. De kracht zelf is onzichtbaar. De onzichtbare zalving is de Heilige Geest. De onzichtbare zalving is die liefde die voor iedereen in wie ze is, als een wortel zal zijn. Hoe fel de zon ook brandt, hij kan niet verdorren.
3.232	Alles wat wortels heeft, wordt door de warmte van de zon gevoed, en droogt niet uit.
