8.153	9. Kijk eens wat voor grote dingen trots allemaal doet.
8.154	Onthoud dit goed: de dingen die trots doet, lijken heel erg op wat liefde doet. Ze lijken bijna precies gelijk.
8.155	Liefde geeft de hongerige te eten, en trots doet dat ook. Liefde doet het zodat God geprezen wordt. Trots doet het om zelf geprezen te worden.
8.156	Liefde geeft kleren aan wie naakt is, trots doet dat ook. Liefde vast, trots doet dat ook. Liefde begraaft de doden, trots doet dat ook.
8.157	Alle goede dingen die de liefde wil doen, en ook echt doet, daar gaat de trots ook op af. Ze jaagt, om het zo te zeggen, haar paarden flink op.
8.158	Maar de liefde staat daartussen. Ze laat geen ruimte over voor trots die slecht bestuurd wordt. Niet trots die zelf slecht stuurt, maar trots die slecht gestuurd wordt.
8.159	Wat erg voor de mens die trots als wagenmenner heeft! Hij stort gegarandeerd hals over kop naar beneden.
8.160	Maar wie weet of het niet de trots is die ons aanzet als we iets goeds doen? Wie ziet dat? Waar zit het? De daden zien we wel. Barmhartigheid geeft eten, trots ook. Barmhartigheid neemt een vreemdeling in huis, trots ook. Barmhartigheid komt op voor de arme, trots ook.
8.161	Hoe kan dat? Aan de daden zie je geen verschil.
8.162	Ik durf iets te zeggen, maar eigenlijk zeg ik het niet zelf: Paulus heeft het gezegd. Liefde sterft. Dat wil zeggen: iemand die liefde heeft, komt openlijk uit voor de naam van Christus en sterft als martelaar. Ook trots komt openlijk voor Hem uit, en sterft ook als martelaar.
8.163	De een heeft liefde, de ander heeft geen liefde.
8.164	Maar laat wie geen liefde heeft, luisteren naar de apostel: “Ook als ik alles wat ik heb aan de armen geef, en ook als ik mijn lichaam laat verbranden, maar ik heb geen liefde, dan heb ik er niets aan.”
8.165	Daarom roept de Bijbel ons weg van de buitenkant, van hoe iets eruitziet, naar wat binnenin zit. Weg van de oppervlakte waarmee mensen opscheppen, naar wat binnenin zit.
8.166	Ga terug naar je eigen geweten en stel het vragen.
8.167	Kijk niet naar wat er aan de buitenkant bloeit, maar naar de wortel die in de grond zit.
8.168	Zit daar begeerte als wortel?
8.169	Dan kan het er van buiten goed uitzien, maar echt goede daden kunnen er niet uit komen.
8.170	Zit daar liefde als wortel?
8.171	Wees dan niet bang. Daar kan niets slechts uit voortkomen.
8.172	Een trots mens doet poeslief, liefde is streng.
8.173	De een geeft kleren, de ander deelt een klap uit.
8.174	De een geeft kleren om bij mensen in de gunst te komen. De ander deelt een klap uit om iemand te verbeteren en op het goede spoor te zetten.
8.175	Een klap uit liefde is meer waard dan een gift uit trots.
8.176	Ga dus naar binnen, broeders en zusters. En wat jullie ook doen, kijk in alles naar God. Hij is jullie getuige.
8.177	Hij ziet het. Let dus goed op met welke bedoeling jullie het doen.
8.178	Als je hart je niet aanklaagt dat je het doet om gezien te worden, dan is het goed. Wees dan niet bang.
8.179	Maar als jullie iets goeds doen, wees dan niet bang dat een ander het ziet.
8.180	Wees wel bang dat je het doet om zelf geprezen te worden. Laat de ander het gerust zien, zodat God geprezen wordt.
8.181	Want als je het verstopt voor de ogen van mensen, dan kunnen mensen je voorbeeld ook niet volgen. Dan neem je God de lof af die Hem toekomt.
8.182	Er zijn twee mensen aan wie je geeft. Twee hebben er honger: de een naar brood, de ander naar gerechtigheid.
8.183	Tussen die twee hongerige mensen (want er staat geschreven: “Gelukkig zijn de mensen die honger en dorst hebben naar gerechtigheid, want ze zullen genoeg krijgen”), tussen die twee hongerige mensen sta jij, die het goede doet. Als de liefde het goede doet voor de een, dan heeft ze medelijden met allebei. Ze wil ze allebei helpen.
8.184	Want de een wil iets om te eten, de ander wil iets om na te doen.
8.185	De een geef je eten. Geef jezelf dan als voorbeeld aan de ander. Zo heb je aan allebei iets gegeven. De een bedankt je omdat je zijn honger hebt gestild. De ander gaat je nadoen omdat je hem een voorbeeld hebt gegeven.
8.186	10. Wees dus barmhartig, als mensen met een barmhartig hart. Want ook als jullie je vijanden liefhebben, hebben jullie broeders lief.
8.187	Denk niet dat Johannes niets heeft gezegd over liefde voor onze vijand, alleen omdat hij steeds maar over liefde voor de broeders praat.
8.188	Jullie hebben broeders lief. “Hoe dan?” vraag je. “Hoe hebben wij broeders lief?”
8.189	Ik vraag jou: waarom heb je een vijand lief?
8.190	Waarom houd je van hem?
8.191	Zodat hij gezond is in dit leven? Maar wat als dat niet goed voor hem is?
8.192	Zodat hij rijk wordt? Maar wat als hij juist door zijn rijkdom blind wordt?
8.193	Zodat hij kan trouwen? Maar wat als hij daardoor een ellendig leven krijgt?
8.194	Zodat hij kinderen krijgt? Maar wat als het slechte kinderen worden?
8.195	Al die dingen die je je vijand lijkt te wensen omdat je van hem houdt, zijn dus onzeker. Ze zijn niet zeker.
8.196	Wens hem toe dat hij samen met jou het eeuwige leven krijgt. Wens hem toe dat hij je broeder wordt. Als je hem zo liefhebt, heb je een broeder lief.
8.197	Want je houdt in hem niet van wat hij nu is, maar van wat je hoopt dat hij wordt.
8.198	Ik heb jullie eens gezegd, lieve vrienden, als ik me niet vergis: er ligt een stuk hout, iedereen kan het zien. Een goede vakman ziet dat blok hout. Het is nog niet geschaafd, het is nog precies zoals het uit het bos is gehakt. Hij vindt het mooi en wil er iets van maken.
8.199	Hij houdt er echt niet van omdat hij wil dat het altijd zo blijft.
8.200	Met zijn vakmanschap ziet hij wat het gaat worden. Hij houdt er niet van om wat het nu is. Hij houdt van wat hij ervan gaat maken, niet van wat het nu is.
8.201	Zo heeft God ons, zondaars, liefgehad.
8.202	We zeggen dat God zondaars liefhad. Want Hij zegt: “Gezonde mensen hebben geen Dokter nodig, maar zieke mensen wel.”
8.203	Had Hij ons zondaars lief, zodat we zondaars zouden blijven?
8.204	Onze Timmerman zag ons als hout uit het bos. Hij dacht aan het gebouw dat Hij ervan zou maken, niet aan het ruwe hout dat het was.
8.205	Zo zie jij ook je vijand. Hij vecht tegen je, hij is woedend, hij bijt je toe met woorden, hij maakt je kwaad met beledigingen, hij valt je lastig met zijn haat. Maar let op dit ene in hem: hij is een mens.
8.206	Je ziet al die dingen die tegen jou gericht zijn, en je ziet dat een mens ze gedaan heeft. En je ziet in hem dat hij door God gemaakt is.
8.207	Dat hij als mens gemaakt is, heeft God gedaan. Maar dat hij je haat, doet hij zelf. Dat hij je kwaad wil doen, doet hij zelf.
8.208	En wat zeg je dan in jezelf?
8.209	“Heer, wees hem genadig. Vergeef hem zijn zonden. Laat hem schrikken. Verander hem.”
8.210	Je houdt in hem niet van wat hij is, maar van wat je wilt dat hij wordt.
8.211	Dus: als je een vijand liefhebt, heb je een broeder lief.
8.212	Daarom is volmaakte liefde: je vijand liefhebben. En die volmaakte liefde zit in de liefde voor de broeders.
8.213	Laat dus niemand zeggen dat de apostel Johannes ons iets minder heeft opgedragen en de Heer Christus iets meer.
8.214	Johannes heeft ons opgedragen de broeders lief te hebben. Christus heeft ons opgedragen zelfs onze vijanden lief te hebben.
8.215	Let op waarom Christus je heeft opgedragen je vijanden lief te hebben.
8.216	Zodat ze altijd vijanden blijven?
8.217	Als Hij het daarom had opgedragen, zodat ze vijanden blijven, dan haat je ze eigenlijk, dan heb je ze niet lief.
8.218	Kijk hoe Hij zelf liefhad. Hij wilde niet dat ze de vervolgers bleven die ze waren. Daarom zei Hij: “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.”
8.219	Wie Hij vergeving wilde geven, die wilde Hij ook veranderen. En wie Hij wilde veranderen, die wilde Hij in Zijn goedheid van vijanden tot broeders maken. En dat heeft Hij ook echt gedaan.
8.220	Hij werd gedood en begraven. Hij stond op uit de dood en ging naar de hemel. Hij stuurde de Heilige Geest naar Zijn leerlingen. Zij begonnen vol moed over Zijn naam te preken. Ze deden wonderen in de naam van Hem die gekruisigd en gedood was. De mensen die de Heer hadden gedood, zagen dat. En zij die in hun woede Zijn bloed hadden vergoten, gingen geloven en dronken zo Zijn bloed.
8.221	11. Dit heb ik gezegd, broeders en zusters, en ik ben er wat lang over doorgegaan. Maar de liefde moest jullie, lieve vrienden, extra sterk op het hart gedrukt worden. En dat moest op deze manier.
8.222	Want als er geen liefde in jullie is, hebben we voor niets gepraat.
8.223	Maar als die liefde er wel is, dan hebben we als het ware olie op het vuur gegooid.
8.224	En bij wie die liefde er nog niet was, is ze misschien door deze woorden aangestoken.
8.225	Bij de een is gegroeid wat er al was. Bij de ander is iets begonnen wat er nog niet was.
8.226	Daarom hebben we dit gezegd: zodat jullie niet traag zijn om je vijanden lief te hebben.
8.227	Is iemand woedend op je? Hij is woedend: bid jij dan. Hij haat je: heb jij dan medelijden met hem.
8.228	Het is de koorts in zijn ziel die jou haat. Straks is hij genezen, en dan zal hij je dankbaar zijn.
8.229	Hoe houden dokters van zieken?
8.230	Houden ze van de zieken als zieken?
8.231	Als ze van hen houden omdat ze ziek zijn, dan willen ze dat ze altijd ziek blijven.
8.232	Nee, ze houden van zieken met een doel: niet dat ze ziek blijven, maar dat ze van ziek weer gezond worden.
8.233	En hoeveel moeten ze vaak niet verdragen van mensen die buiten zinnen zijn!
8.234	Wat een scheldwoorden! Heel vaak worden ze zelfs door hen geslagen.
8.235	De dokter bestrijdt de koorts, maar vergeeft de mens.
8.236	Wat zal ik zeggen, broeders en zusters? Houdt hij van zijn vijand?
8.237	Nee, hij haat zijn vijand: de ziekte. Want dat is wat hij haat. Maar hij houdt van de mens die hem slaat. Hij haat de koorts.
8.238	Want door wie of door wat wordt hij geslagen? Door de ziekte, door de kwaal, door de koorts.
8.239	Hij haalt weg wat tegen hem vecht, zodat er iemand overblijft die hem straks zal bedanken.
8.240	Doe jij dat ook. Als je vijand je haat, en dat ook nog onterecht, weet dan: de begeerte naar de wereld heerst in hem. Daarom haat hij je.
8.241	Als jij hem ook gaat haten, dan doe jij op jouw beurt kwaad terug voor kwaad.
8.242	Wat heb je eraan om kwaad terug te doen voor kwaad?
8.243	Ik huilde al om één zieke die jou haatte. Nu moet ik ook om jou huilen, als jij ook gaat haten.
8.244	Maar hij valt je bezit aan. Hij neemt je ik weet niet wat af van wat je hier op aarde hebt. Daarom haat je hem, omdat hij je hier op aarde in het nauw brengt.
8.245	Laat je niet in het nauw drijven. Verhuis naar de hemel daarboven. Daar krijgt je hart alle ruimte, zodat je niet in het nauw komt in je hoop op het eeuwige leven.
8.246	Denk eens na over wat hij je afneemt. Zelfs dat zou hij je niet kunnen afnemen als Hij het niet toeliet, Hij die “iedere zoon straft die Hij aanneemt”.
8.247	Diezelfde vijand van jou is eigenlijk een soort gereedschap in Gods hand, waarmee jij genezen kunt worden.
8.248	Als God weet dat het goed voor je is dat hij je berooft, dan laat Hij hem dat doen. Als Hij weet dat het goed voor je is dat je klappen krijgt, dan laat Hij toe dat hij je slaat. Via hem zorgt God voor jou. Wens jij dan dat hij genezen wordt.
8.249	12. “Niemand heeft God ooit gezien.”
8.250	Kijk, lieve vrienden: “Als we elkaar liefhebben, zal God in ons wonen, en zal Zijn liefde in ons volmaakt worden.”
8.251	Begin met liefhebben, dan word je volmaakt gemaakt.
8.252	Ben je begonnen met liefhebben?
8.253	Dan is God begonnen in je te wonen. Heb Hem lief die begonnen is in je te wonen. Dan zal Hij steeds vollediger in je wonen en je zo volmaakt maken.
8.254	“Hieraan weten we dat we in Hem wonen en Hij in ons: Hij heeft ons iets van Zijn Geest gegeven.”
8.255	Mooi zo! God zij gedankt!
8.256	We komen erachter dat Hij in ons woont.
8.257	Maar hoe komen we juist dát te weten: dat we weten dat Hij in ons woont?
8.258	Omdat Johannes het zelf heeft gezegd: “Omdat Hij ons iets van Zijn Geest gegeven heeft.”
8.259	Maar hoe weten we dat Hij ons iets van Zijn Geest gegeven heeft?
8.260	Hoe weet jij dat nu, dat Hij jou iets van Zijn Geest gegeven heeft?
8.261	Vraag het aan je eigen binnenste. Als dat vol liefde is, dan heb je de Geest van God.
8.262	Hoe weten we dat je hieraan kunt merken dat de Geest van God in je woont?
8.263	“Omdat Gods liefde in ons hart is uitgegoten door de Heilige Geest, die ons gegeven is.”
8.264	13. “En wij hebben gezien, en wij getuigen ervan, dat God Zijn Zoon gestuurd heeft als Redder van de wereld.”
8.265	Wees gerust, jullie die ziek zijn! Zo'n Dokter is gekomen, en dan geven jullie de hoop op?
8.266	De ziekten waren groot. De wonden waren niet te genezen. De kwaal was hopeloos.
8.267	Zie je wel hoe groot je kwaal is, maar zie je niet hoe almachtig de Dokter is?
8.268	Jij bent hopeloos, maar Hij is almachtig. Zijn getuigen zijn de mensen die als eersten genezen werden en die nu over de Dokter vertellen. Maar ook zij zijn meer in hoop dan in werkelijkheid al genezen.
8.269	Want de apostel zegt het zo: “Want we zijn gered in hoop.”
8.270	We zijn dus begonnen met genezen door het geloof. Maar onze genezing is pas helemaal compleet “als wat vergaat, bekleed wordt met wat niet vergaat, en wat sterft, bekleed wordt met wat niet sterft”.
8.271	Dit is hoop, nog niet de werkelijkheid.
8.272	Maar wie blij is in de hoop, zal ook de werkelijkheid krijgen. Wie geen hoop heeft, zal de werkelijkheid niet kunnen bereiken.
8.273	14. “Wie erkent dat Jezus de Zoon van God is, in hem woont God en hij in God.”
8.274	Dat kunnen we nu kort zeggen. “Wie erkent”: niet met woorden, maar met daden. Niet met de tong, maar met je leven.
8.275	Want veel mensen erkennen het met woorden, maar ontkennen het met hun daden. “En wij kennen de liefde die God in ons heeft, en we geloven erin.”
8.276	En nog eens: waaraan heb je dat gemerkt?
8.277	“Liefde is God.” Dat heeft hij hierboven al gezegd, en kijk, hij zegt het nog een keer.
8.278	De liefde kon je niet sterker worden aangeprezen dan doordat ze God genoemd wordt.
8.279	Misschien stond je klaar om neer te kijken op een geschenk van God.
8.280	Maar kijk je dan ook neer op God?
8.281	“Liefde is God. En wie in de liefde woont, woont in God, en God woont in hem.”
8.282	Ze wonen allebei in elkaar: Hij die vasthoudt, en hij die vastgehouden wordt.
8.283	Jij woont in God, maar dan om vastgehouden te worden. God woont in jou, maar dan om jou vast te houden, zodat je niet valt.
8.284	Denk niet dat jij op dezelfde manier een huis van God wordt als jouw huis jouw lichaam draagt. Als het huis waarin jij woont onder je wegzakt, val jij. Maar als jij je terugtrekt, valt God niet.
8.285	Als jij Hem verlaat, wordt Hij er niet minder door. Als je naar Hem terugkomt, wordt Hij er niet groter door.
8.286	Jij wordt genezen, maar jij geeft Hem daarmee niets. Jij wordt schoongemaakt, jij wordt nieuw gemaakt, jij wordt rechtgezet. Hij is een medicijn voor wie ziek is, een meetlat voor wie krom is, licht voor wie in het donker zit, een thuis voor wie in de steek gelaten is.
8.287	Alles wordt dus aan jou gegeven. Denk niet dat God er iets bij krijgt doordat jij naar Hem toe komt. Nee, Hij krijgt er zelfs geen slaaf bij.
8.288	Zou God soms geen dienaren hebben als jij niet wilt, als niemand wil?
8.289	God heeft de dienaren niet nodig, maar de dienaren hebben God nodig. Daarom staat er in de psalm: “Ik heb tegen de Heer gezegd: U bent mijn God.”
8.290	Hij is de echte Heer.
8.291	En wat zegt de psalm verder?
8.292	“Want U hebt mijn bezit niet nodig.”
8.293	Jij hebt het goede nodig dat je van je dienaar krijgt.
8.294	Je dienaar heeft het goede nodig dat hij van jou krijgt: dat jij hem te eten geeft. Maar jij hebt ook het goede nodig dat je van je dienaar krijgt: dat hij je helpt.
8.295	Je kunt niet zelf water halen, niet zelf koken, niet zelf voor je paard uit rennen, je lastdier niet zelf verzorgen.
8.296	Je ziet dus dat je het goede nodig hebt dat je van je dienaar krijgt. Je hebt zijn hulp nodig.
8.297	Daarom ben je geen echte heer, zolang je iemand nodig hebt die lager staat dan jij.
8.298	Hij is de echte Heer, die niets bij ons zoekt. En wat erg voor ons als wij Hem niet zoeken!
8.299	Hij zoekt niets bij ons. En toch zocht Hij ons, toen wij Hem niet zochten.
8.300	Er was één schaap weggelopen. Hij vond het en droeg het blij op Zijn schouders terug.
8.301	Had de Herder het schaap nou nodig? Of had het schaap juist de Herder nodig? Hoe liever ik over de liefde praat, hoe minder ik wil dat deze brief afgelopen is.
8.302	Niemand spreekt vuriger over de liefde.
8.303	Niets zoeters wordt jullie gepreekt, niets gezonders drinken jullie. Maar alleen als jullie met een leven dat God eert, Gods geschenk in jullie sterker maken.
8.304	Wees niet ondankbaar voor Zijn grote genade. Hij had maar één enige Zoon, maar Hij wilde niet dat Zijn Zoon de enige bleef. Hij wilde dat Hij broeders kreeg. Daarom heeft Hij mensen als Zijn kinderen aangenomen, die samen met Hem het eeuwige leven zullen hebben.
T:9	Preek 9 (1 Johannes 4:17–21)
9.1	“Hierdoor is de liefde bij ons volmaakt: we kunnen vol vertrouwen zijn op de dag van het oordeel. Want zoals Hij is, zo zijn wij ook in deze wereld.
9.2	In de liefde is geen angst. Nee, volmaakte liefde jaagt de angst weg, want angst doet pijn.
9.3	Wie bang is, is niet volmaakt in de liefde.
9.4	Laten we Hem liefhebben, want Hij heeft ons het eerst liefgehad.
9.5	Als iemand zegt: ‘Ik houd van God’, maar hij haat zijn broeder, dan is hij een leugenaar. Want als je je broeder niet liefhebt, die je kunt zien, hoe kun je dan God liefhebben, die je niet kunt zien?
9.6	En dit is het gebod dat we van Hem hebben gekregen: wie God liefheeft, moet ook zijn broeder liefhebben.”
9.7	1. Jullie weten nog wel, lieve vrienden, dat we van de brieven van de apostel Johannes het laatste stuk nog moeten bespreken en aan jullie moeten uitleggen, zoals de Heer ons dat geeft.
9.8	We vergeten deze schuld dus niet. En jullie moeten ook niet vergeten dat jullie er recht op hebben.
9.9	Want juist die liefde, waarover het in deze brief vooral en bijna alleen maar gaat, maakt ons heel trouw in het afbetalen van onze schuld. En ze maakt jullie heel vriendelijk als jullie opeisen wat jullie toekomt.
9.10	Ik zei: heel vriendelijk in het opeisen. Want waar geen liefde is, is wie iets opeist bitter. Maar waar liefde is, is wie iets opeist vriendelijk. En wie moet betalen, heeft er wel moeite mee, maar de liefde maakt dat die moeite bijna geen moeite meer is. Het wordt licht.
9.11	Zien we het niet bij dieren, die niet kunnen praten en geen verstand hebben? Daar is de liefde niet geestelijk, maar lichamelijk en natuurlijk. En toch geeft een moeder zich met veel liefde aan haar jongen als ze de melk willen waar ze recht op hebben. Hoe wild het jong ook naar de tepels stormt, voor de moeder is dat toch beter dan dat het niet drinkt en niet opeist wat het uit liefde toekomt.
9.12	Vaak zien we grote kalveren met hun kop zo hard tegen de uier van de koe stoten, dat ze de moeder bijna optillen. En toch trapt zij ze niet weg. Sterker nog: als het jong er niet is om te drinken, roept de moeder het met haar geloei om naar de uier te komen.
9.13	Als er in ons dan die geestelijke liefde is waarover de apostel zegt: “Ik ben klein geworden bij jullie, zoals een vrouw die haar kleintjes voedt en koestert,” dan houden we des te meer van jullie als jullie aandringen.
9.14	We houden niet van luie mensen, want over mensen zonder energie maken we ons zorgen.
9.15	We moesten het lezen van deze brief wel even onderbreken. Er kwamen namelijk een paar vaste lezingen tussendoor, die op hun heilige feestdagen gelezen moesten worden, en daar moest ook over gepreekt worden.
9.16	Laten we nu teruggaan naar waar we gebleven waren. En luister met volle aandacht naar wat er nog over is, heilige broeders en zusters.
9.17	Ik weet niet of de liefde op een prachtiger manier kon worden aangeprezen dan met deze woorden: “Liefde is God.”
9.18	Een korte lof, maar een geweldige lof! Kort om te zeggen, geweldig in betekenis!
9.19	Hoe snel is het gezegd: “Liefde is God!”
9.20	Ook dit is kort. Als je het telt, is het één. Maar als je het weegt, hoe groot is het dan!
9.21	“Liefde is God,” zegt hij, “en wie in de liefde woont, woont in God, en God woont in hem.”
9.22	Laat God jouw huis zijn, en wees jij een huis voor God. Woon in God, en laat God in jou wonen.
9.23	God woont in jou om je vast te houden. Jij woont in God om niet te vallen. Want de apostel zegt over diezelfde liefde: “De liefde valt nooit.”
9.24	Hoe zou iemand kunnen vallen die door God wordt vastgehouden?
9.25	2. “Hierdoor is onze liefde bij ons volmaakt: we kunnen vol vertrouwen zijn op de dag van het oordeel. Want zoals Hij is, zo zijn wij ook in deze wereld.”
9.26	Hij vertelt hoe iedereen zichzelf kan testen: hoe ver de liefde in hem gegroeid is, of liever, hoe ver hij in de liefde gegroeid is.
9.27	Want als de liefde God is, dan kan God niet groeien en ook niet minder worden. Als we zeggen dat de liefde in jou groeit, dan betekent dat alleen dat jij in de liefde groeit.
9.28	Vraag dus hoe ver je in de liefde gegroeid bent, en luister wat je hart je antwoordt. Dan weet je hoe ver je gekomen bent.
9.29	Want hij heeft beloofd ons te laten zien waaraan we Hem kunnen herkennen. Hij zei: “Hierdoor is de liefde bij ons volmaakt.”
9.30	Vraag je: waardoor dan? “Doordat we vol vertrouwen zijn op de dag van het oordeel.”
9.31	Wie vol vertrouwen is op de dag van het oordeel, in die mens is de liefde volmaakt.
9.32	Wat betekent het om vol vertrouwen te zijn op de dag van het oordeel?
9.33	Niet bang zijn dat de dag van het oordeel komt.
9.34	Er zijn mensen die niet geloven in een dag van het oordeel. Zij kunnen geen vertrouwen hebben voor een dag waarvan ze niet eens geloven dat hij komt.
9.35	Laten we hen maar laten rusten. Moge God hen wakker maken, zodat ze gaan leven. Waarom zouden we het over de doden hebben?
9.36	Ze geloven niet dat er een dag van het oordeel komt. Wat ze niet geloven, daar zijn ze niet bang voor en daar verlangen ze ook niet naar.
9.37	Iemand anders is wel gaan geloven in een dag van het oordeel. Als hij is gaan geloven, is hij ook bang geworden.
9.38	Maar omdat hij nog bang is, omdat hij nog geen vertrouwen heeft voor de dag van het oordeel, is de liefde in hem nog niet volmaakt.
9.39	Maar moet je dan de hoop opgeven?
9.40	Als je bij iemand het begin ziet, waarom zou je dan de hoop op het einde opgeven?
9.41	“Welk begin zie ik dan?” vraag je.
9.42	Juist die angst. Luister naar de Bijbel: “De angst voor de Heer is het begin van de wijsheid.”
9.43	Nou, hij is bang geworden voor de dag van het oordeel. Laat hij zich dan door die angst verbeteren. Laat hij oppassen voor zijn vijanden, dat zijn zijn zonden. Laat hij van binnen weer tot leven komen en zijn lichaamsdelen doden die op de aarde zijn. Zoals de apostel zegt: “Dood jullie lichaamsdelen die op de aarde zijn.”
9.44	Met de lichaamsdelen op de aarde bedoelt hij geestelijk kwaad. Want hij legt het meteen uit: “hebzucht, onreinheid” en de rest die hij daar opnoemt.
9.45	Deze mens is dus bang geworden voor de dag van het oordeel. Hoe meer hij zijn aardse lichaamsdelen doodt, hoe meer de hemelse lichaamsdelen opstaan en sterker worden.
9.46	En die hemelse lichaamsdelen, dat zijn alle goede daden.
9.47	Naarmate de hemelse lichaamsdelen opstaan, gaat hij verlangen naar waar hij eerst bang voor was.
9.48	Eerst was hij bang dat Christus zou komen en in hem een goddeloze zou vinden, die Hij moest veroordelen. Nu verlangt hij ernaar dat Hij komt. Want dan zal Hij iemand vinden die God eert, en die Hij een kroon kan geven.
9.49	Nu hij verlangt naar de komst van Christus, neemt de zuivere ziel, die verlangt naar de omhelzing van de Bruidegom, afscheid van de overspelige minnaar. Ze wordt van binnen een maagd, door geloof, hoop en liefde.
9.50	Nu kan deze mens vol vertrouwen zijn op de dag van het oordeel. Hij vecht niet tegen zichzelf als hij bidt: “Laat Uw koninkrijk komen.”
9.51	Want wie bang is dat Gods koninkrijk komt, is bang dat zijn gebed verhoord wordt.
9.52	Hoe kun je zeggen dat iemand bidt, als hij bang is dat zijn gebed verhoord wordt?
9.53	Maar wie bidt met het vertrouwen van de liefde, wil nu al dat Hij komt.
9.54	Over dat verlangen zei iemand in de psalm: “En U, Heer, hoelang nog?
9.55	Kom terug, Heer, en red mijn ziel.”
9.56	Hij zuchtte, omdat het zo lang duurde.
9.57	Want er zijn mensen die geduldig het sterven over zich heen laten komen. Maar er zijn ook volmaakte mensen die geduldig het leven verdragen.
9.58	Wat bedoel ik daarmee?
9.59	Als iemand nog aan dit leven hangt, dan verdraagt hij de dood geduldig als die dag komt. Hij vecht tegen zichzelf om Gods wil te volgen. In zijn hart wil hij wat God kiest, niet wat een mens zelf zou kiezen. Omdat hij aan het leven hier hangt, verzet hij zich tegen de dood. Maar toch vat hij moed en geduld, zodat hij de dood rustig tegemoet kan gaan. Hij sterft geduldig.
9.60	Maar als iemand verlangt, zoals de apostel zegt, “om hier losgemaakt te worden en bij Christus te zijn”, dan sterft hij niet geduldig. Nee, dan leeft hij geduldig, en sterft hij met vreugde.
9.61	Kijk naar de apostel, die geduldig leeft. Hij houdt hier niet van het leven, maar hij verdraagt het met geduld.
9.62	“Losgemaakt worden en bij Christus zijn,” zegt hij, “is veel en veel beter. Maar voor jullie is het nodig dat ik in dit lichaam blijf.”
9.63	Daarom, broeders en zusters, doe je best. Neem je van binnen voor dat dit je zorg wordt: dat je gaat verlangen naar de dag van het oordeel.
9.64	Alleen zo wordt bewezen dat de liefde volmaakt is: als iemand naar die dag begint te verlangen.
9.65	Maar alleen wie vol vertrouwen is over die dag, verlangt ernaar. Zijn geweten schrikt niet, omdat hij volmaakte en oprechte liefde heeft.
9.66	3. “Hierdoor is Zijn liefde bij ons volmaakt: we kunnen vol vertrouwen zijn op de dag van het oordeel.”
9.67	Waarom kunnen we vol vertrouwen zijn?
9.68	“Want zoals Hij is, zo zijn wij ook in deze wereld.”
9.69	Je hebt gehoord waarom je vertrouwen mag hebben: “Want zoals Hij is,” zegt de apostel, “zo zijn wij ook in deze wereld.”
9.70	Lijkt het niet alsof hij iets onmogelijks zegt?
9.71	Want kan een mens zijn zoals God?
9.72	Ik heb jullie al uitgelegd dat ‘zoals’ niet altijd betekent dat iets precies gelijk is. Het kan ook betekenen dat het er een beetje op lijkt.
9.73	Want hoe zeg je het? ‘Zoals ik oren heb, zo heeft mijn beeld ze ook.’
9.74	Is dat precies hetzelfde? En toch zeg je ‘zo, zoals’.
9.75	Als we dan naar Gods beeld gemaakt zijn, waarom zijn we dan niet zoals God?
9.76	Niet dat we aan Hem gelijk zijn, maar wel naar onze eigen maat.
9.77	Waardoor krijgen we dan vertrouwen op de dag van het oordeel?
9.78	“Want zoals Hij is, zo zijn wij ook in deze wereld.”
9.79	We moeten dit betrekken op diezelfde liefde, en begrijpen wat ermee bedoeld wordt.
9.80	De Heer zegt in het evangelie: “Als jullie liefhebben wie jullie liefheeft, welke beloning krijgen jullie daar dan voor? Doen de tollenaars dat ook niet?”
9.81	Wat wil Hij dan dat we doen?
9.82	“Maar Ik zeg jullie: heb je vijanden lief, en bid voor wie jullie vervolgen.”
9.83	Als Hij ons dan opdraagt onze vijanden lief te hebben, waar haalt Hij dan een voorbeeld vandaan om ons te laten zien?
9.84	Van God zelf. Want Hij zegt: “Zo worden jullie kinderen van jullie Vader in de hemel.”
9.85	Hoe doet God dat?
9.86	Hij houdt van Zijn vijanden. Hij “laat Zijn zon opkomen over goede en slechte mensen, en laat het regenen voor wie rechtvaardig is en voor wie onrechtvaardig is”.
9.87	Als dit dan de volmaaktheid is waartoe God ons uitnodigt, dat we onze vijanden liefhebben zoals Hij de Zijne liefhad, dan is dit ons vertrouwen op de dag van het oordeel: “zoals Hij is, zo zijn wij ook in deze wereld”. Want Hij houdt van Zijn vijanden door Zijn zon te laten opkomen over goede en slechte mensen, en door regen te sturen voor wie rechtvaardig is en wie onrechtvaardig is. Wij kunnen hun geen zon en regen geven. Maar we kunnen hun wel onze tranen geven, als we voor hen bidden.
9.88	4. Laten we nu zien wat hij over dat vertrouwen zegt.
9.89	Waaraan zien we dat de liefde volmaakt is?
9.90	“In de liefde is geen angst.”
9.91	Wat zeggen we dan over iemand die bang is geworden voor de dag van het oordeel?
9.92	Als de liefde in hem volmaakt was, zou hij niet bang zijn.
9.93	Want volmaakte liefde zou volmaakte gerechtigheid geven, en dan zou hij nergens bang voor hoeven zijn. Integendeel, hij zou juist ergens naar verlangen: dat het onrecht voorbij is en Gods koninkrijk komt.
9.94	Dus: “In de liefde is geen angst.”
9.95	Maar in welke liefde?
9.96	Niet in liefde die net begonnen is. In welke dan wel?
9.97	“Maar volmaakte liefde,” zegt hij, “jaagt de angst weg.”
9.98	Laat de angst dan het begin zijn, want “de angst voor de Heer is het begin van de wijsheid”.
9.99	Angst maakt als het ware plaats voor de liefde.
9.100	Maar zodra de liefde daar is gaan wonen, wordt de angst die de plaats voor haar klaarmaakte, weggejaagd.
9.101	Want hoe meer de liefde groeit, hoe meer de angst krimpt. En hoe meer de liefde binnenkomt, hoe meer de angst eruit wordt gejaagd.
9.102	Meer liefde, minder angst. Minder liefde, meer angst.
9.103	Maar als er helemaal geen angst is, kan de liefde niet naar binnen.
9.104	Kijk maar naar naaien. De draad wordt naar binnen getrokken met een stijf borstelhaar. Eerst gaat dat haar erdoor. Maar als dat er niet weer uitkomt, komt de draad niet op zijn plek. Zo komt eerst de angst in je hart. Maar de angst blijft daar niet, want ze komt alleen om de liefde binnen te brengen.
9.105	Als je je van binnen eenmaal veilig voelt, wat een vreugde hebben we dan, in deze wereld en in de wereld die komt!
9.106	Wie kan ons zelfs in deze wereld kwaad doen, als we vol liefde zijn?
9.107	Kijk hoe blij de apostel is over die liefde: “Wie zal ons scheiden van de liefde van Christus? Ellende misschien, of nood, of vervolging, of honger, of geen kleren hebben, of gevaar, of het zwaard?”
9.108	En Petrus zegt: “Wie zal jullie kwaad doen, als jullie het goede navolgen? In de liefde is geen angst. Maar volmaakte liefde jaagt de angst weg, want angst doet pijn.”
9.109	Als je weet dat je gezondigd hebt, doet dat pijn in je hart. Je bent nog niet rechtvaardig gemaakt.
9.110	Er zit iets wat jeukt, iets wat prikt.
9.111	Wat zegt de psalm daarom over die volmaakte gerechtigheid?
9.112	“U hebt mijn verdriet voor mij veranderd in blijdschap. U hebt mijn rouwkleren uitgetrokken en mij blijdschap omgedaan als een gordel. Zodat mijn eer voor U zingt en ik niet meer gestoken word.”
9.113	Wat betekent dat: “Zodat ik niet meer gestoken word”?
9.114	Dat er niets meer is wat in mijn geweten steekt.
9.115	Angst steekt. Maar wees niet bang. De liefde komt binnen, en zij geneest de wond die de angst maakt.
9.116	De angst voor God maakt een wond, net als het mes van een chirurg. Het haalt het rotte weg, en het lijkt de wond groter te maken.
9.117	Kijk, toen het rotte nog in het lichaam zat, was de wond kleiner, maar wel gevaarlijk. Dan komt het mes. Eerst deed de wond minder pijn dan nu, nu de chirurg erin snijdt.
9.118	Het doet meer pijn terwijl hij opereert dan wanneer hij niets zou doen. Het doet meer pijn door de behandeling, maar alleen zodat het nooit meer pijn doet als de wond genezen is.
9.119	Laat de angst dus je hart vullen, zodat die de liefde binnenbrengt. Laat na het mes van de chirurg het litteken komen.
9.120	Hij is zo'n goede Dokter dat je de littekens niet eens ziet. Leg jezelf alleen maar in Zijn handen.
9.121	Want als je geen angst hebt, kun je niet rechtvaardig gemaakt worden.
9.122	Het staat in de Bijbel: “Want wie geen angst heeft, kan niet rechtvaardig gemaakt worden.”
9.123	Dus moet de angst eerst binnenkomen, zodat daardoor de liefde kan komen.
9.124	Angst is de behandeling. Liefde is de gezondheid.
9.125	“Maar wie bang is, is niet volmaakt in de liefde.”
9.126	Waarom? “Omdat angst pijn doet.” Net zoals het mes van de chirurg pijn doet als hij snijdt.
9.127	5. Maar er is nog een andere uitspraak die hiermee in strijd lijkt, als er niemand is die hem goed begrijpt.
9.128	Er staat namelijk ergens in de Psalmen: “De angst voor de Heer is zuiver, en blijft voor altijd.”
9.129	Hij laat ons een angst zien die altijd blijft, maar wel een zuivere.
9.130	Maar als de psalm ons een angst laat zien die altijd blijft, spreekt deze brief hem dan misschien tegen? Want hier staat: “In de liefde is geen angst, maar volmaakte liefde jaagt de angst weg.”
9.131	Laten we aan allebei deze uitspraken van God eens vragen stellen.
9.132	Er is één Geest, ook al zijn er twee boeken, twee monden, twee tongen.
9.133	Het ene wordt gezegd door de mond van Johannes, het andere door de mond van David. Maar denk niet dat er meer dan één Geest is.
9.134	Als één adem twee pijpen [van een dubbele fluit] vult, kan één Geest dan niet twee harten vullen en twee tongen laten spreken?
9.135	En als twee pijpen die door één adem gevuld worden, samen zuiver klinken, kunnen twee tongen die vol zijn van Gods Geest, of Gods Adem, dan vals klinken?
9.136	Er is daar dus samenklank en harmonie. Er is alleen iemand nodig die kan luisteren.
9.137	Kijk, deze Geest van God heeft in twee harten geblazen en ze gevuld, en twee tongen laten spreken. Van de ene tong hebben we gehoord: “In de liefde is geen angst. Maar volmaakte liefde jaagt de angst weg.” Van de andere hebben we gehoord: “De angst voor de Heer is zuiver, en blijft voor altijd.”
9.138	Hoe kan dat? Die tonen lijken vals te klinken.
9.139	Nee hoor. Spits je oren. Luister naar de melodie.
9.140	Het is niet zomaar dat op de ene plek het woord ‘zuiver’ is toegevoegd, en op de andere niet. Het komt doordat er een angst is die zuiver genoemd wordt, en een andere angst die niet zuiver genoemd wordt.
9.141	Laten we letten op het verschil tussen die twee soorten angst. Dan begrijpen we hoe de fluiten samen klinken.
9.142	Hoe moeten we het begrijpen? Hoe zien we het verschil?
9.143	Let op, lieve vrienden. Er zijn mensen die bang zijn voor God omdat ze niet in de hel willen komen. Ze zijn bang dat ze misschien samen met de duivel zullen branden in het eeuwige vuur.
9.144	Dat is de angst die de liefde binnenbrengt. Maar ze komt om weer weg te gaan.
9.145	Want als je nog bang bent voor God vanwege de straf, dan heb je Hem nog niet lief, als je op die manier bang voor Hem bent.
9.146	Je verlangt niet naar het goede, maar je bent bang voor het kwade.
9.147	Maar omdat je bang bent voor het kwade, ga je je leven beteren en begin je naar het goede te verlangen.
9.148	En zodra je naar het goede begint te verlangen, komt de zuivere angst in je.
9.149	Wat is die zuivere angst?
9.150	De angst om juist dat goede te verliezen.
9.151	Let op! Het is één ding om bang te zijn voor God dat Hij je met de duivel in de hel gooit. Het is iets heel anders om bang te zijn voor God dat Hij je in de steek laat.
9.152	De angst dat je met de duivel in de hel wordt gegooid, is nog niet zuiver. Want die komt niet voort uit liefde voor God, maar uit angst voor straf. Maar als je bang bent dat Gods aanwezigheid je in de steek laat, dan sla je je armen om Hem heen. Dan verlang je ernaar om van God zelf te genieten.
9.153	6. Het verschil tussen deze twee soorten angst kun je niet beter uitleggen dan zo. De ene angst wordt door de liefde weggejaagd, de andere is zuiver en blijft voor altijd. Stel je twee getrouwde vrouwen voor. De ene zou wel vreemd willen gaan. Ze geniet van het slechte, en ze is alleen bang dat haar man haar zal veroordelen.
9.154	Ze is bang voor haar man. Maar ze is juist bang voor hem, omdat ze nog steeds van het slechte houdt.
9.155	Voor deze vrouw is het niet fijn als haar man er is, maar lastig. En als ze toevallig een slecht leven leidt, is ze bang dat haar man komt.
9.156	Zo zijn de mensen die bang zijn dat de dag van het oordeel komt.
9.157	Stel je nu voor dat de andere vrouw van haar man houdt. Ze voelt dat ze hem zuivere omhelzingen schuldig is, en ze maakt zich niet vuil met overspel. Zij verlangt ernaar dat haar man bij haar is.
9.158	Hoe zie je nu het verschil tussen deze twee soorten angst?
9.159	De ene vrouw is bang, de andere is ook bang.
9.160	Vraag het hun maar. Ze lijken hetzelfde antwoord te geven. Vraag de een: “Ben je bang voor je man?” Ze antwoordt: “Ja.”
9.161	Vraag de ander of ze bang is voor haar man. Ze antwoordt: “Ja, ik ben bang voor hem.”
9.162	Het klinkt hetzelfde, maar het hart is anders.
9.163	Vraag hun nu eens: “Waarom?”
9.164	De een zegt: “Ik ben bang voor mijn man, dat hij komt.” De ander zegt: “Ik ben bang voor mijn man, dat hij bij me weggaat.”
9.165	De een zegt: “Ik ben bang dat ik veroordeeld word.” De ander: “Ik ben bang dat ik in de steek gelaten word.”
9.166	Laat het bij christenen in hun hart net zo zijn. Dan vind je een angst die de liefde wegjaagt, en een andere angst, die zuiver is en voor altijd blijft.
