1.272	12. “Wie van zijn broeder houdt, blijft (manet) in het licht, en er is niets in hem waarover hij struikelt.” Ik smeek jullie bij Christus: God geeft ons te eten. Straks gaan we in de naam van Christus ons lichaam weer op krachten brengen. Beide krijgen al voor een goed deel wat ze nodig hebben, en straks krijgen ze nog meer. Laat nu ook je geest gevoed worden.
1.273	Ik zeg dit niet omdat ik lang ga praten. Kijk, de lezing is bijna klaar. Maar ik wil niet dat we door vermoeidheid minder goed luisteren dan we zouden moeten naar wat het allerbelangrijkste is. “Wie van zijn broeder houdt, blijft in het licht, en in hem is geen aanstoot,” of: “niets waarover hij struikelt.”
1.274	Wie zijn het die aanstoot nemen, of anderen aanstoot geven?
1.275	Dat zijn de mensen die zich ergeren aan Christus en aan de Kerk.
1.276	Wie zich ergert aan Christus, is als iemand die door de zon verbrand is. Wie zich ergert aan de Kerk, is als iemand die door de maan verbrand is.
1.277	Maar de psalm zegt: “De zon zal je overdag niet verbranden, en de maan ’s nachts ook niet.” Dat betekent: als je vasthoudt aan de liefde, zul je niet ten val komen door Christus en ook niet door de Kerk. Je zult Christus niet verlaten, en de Kerk ook niet.
1.278	Want wie de Kerk verlaat, hoe kan die in Christus zijn? Hij is toch niet in de leden van Christus?
1.279	Hoe kan iemand in Christus zijn als hij niet in het lichaam van Christus is?
1.280	Dus wie Christus of de Kerk verlaat, die neemt aanstoot, of komt ten val.
1.281	Hoe weten we eigenlijk waar de psalm het over heeft? Hij zegt: “Overdag zal de zon je niet verbranden, en ’s nachts de maan niet.” Hoe weten we dat dat verbranden hier betekent: aanstoot nemen, of struikelen?
1.282	Kijk eerst maar naar het beeld zelf.
1.283	Iemand die door iets verbrand wordt, zegt: Ik houd het niet uit, ik kan er niet tegen, en hij trekt zich terug. Zo gaat het ook met mensen die bepaalde dingen in de Kerk niet kunnen verdragen. Ze trekken zich terug van de naam van Christus of van de Kerk. Zulke mensen nemen aanstoot.
1.284	Kijk maar hoe sommigen aanstoot namen, alsof de zon hen verbrandde. Dat waren die aardse mensen tegen wie Christus over Zijn vlees sprak. Hij zei: “Wie het vlees van de Mensenzoon niet eet en Zijn bloed niet drinkt, heeft geen leven in zich.”
1.285	Zo’n zeventig mensen zeiden: “Dit is een harde uitspraak.” Ze gingen bij Hem weg, en de twaalf bleven over.
1.286	Die mensen waren allemaal door de zon verbrand. Ze gingen weg, omdat ze de kracht van het Woord niet konden verdragen.
1.287	Zo bleven dus de twaalf over.
1.288	Mensen zouden misschien denken dat ze Christus een plezier doen door in Hem te geloven, en niet dat Hij hun een weldaad bewijst. Daarom zei de Heer tegen de twaalf die overbleven: “Willen jullie ook weggaan?”
1.289	Zodat jullie weten dat jullie Mij nodig hebben, en niet Ik jullie.
1.290	Maar zij die niet door de zon verbrand waren, gaven antwoord door de mond van Petrus: “Heer, U hebt het woord van het eeuwige leven. Waar moeten we heen?”
1.291	Maar wie zijn het dan die door de Kerk verbrand worden, zoals door de maan in de nacht?
1.292	Dat zijn de mensen die scheuringen hebben veroorzaakt.
1.293	Luister naar het woord dat de apostel zelf gebruikt: “Wie neemt er aanstoot, zonder dat ik brand?”
1.294	Wat betekent het dan dat iemand die van zijn broeder houdt, niets in zich heeft waarover hij struikelt?
1.295	Wie van zijn broeder houdt, verdraagt alles omwille van de eenheid. Want de liefde tussen broeders bestaat in de eenheid van de liefde.
1.296	Er is iemand, ik weet niet wie, aan wie jij je ergert. Misschien is het een slecht mens. Of je denkt dat hij slecht is. Of je doet alsof hij slecht is. En laat je dan zoveel goede mensen in de steek?
1.297	Wat voor broederliefde is dat, die we bij deze mensen zien?
1.298	Ze beschuldigen de Afrikanen, en intussen hebben ze de hele wereld de rug toegekeerd!
1.299	Wat? Waren er dan geen heiligen in de hele wereld?
1.300	Of konden jullie hen veroordelen zonder hen eerst te horen?
1.301	Ach, als jullie van je broeders hielden, zou er niets in jullie zijn waarover je struikelt.
1.302	Luister naar wat de psalm zegt: “Wie van Uw wet houden, hebben grote vrede, en er is niets waarover zij struikelen.”
1.303	De psalm zegt dus: wie van Gods wet houden, hebben grote vrede. En daarom struikelen ze nergens over.
1.304	Wie aanstoot neemt, of struikelt, maakt dus de vrede kapot.
1.305	En over wie zegt hij dat ze niet struikelen en anderen niet laten struikelen?
1.306	Over mensen die van Gods wet houden.
1.307	Zij leven dus in de liefde.
1.308	Maar misschien zegt iemand: “Dat zei hij over mensen die van Gods wet houden, niet over de broeders.”
1.309	Luister dan naar wat de Heer zegt: “Ik geef jullie een nieuw gebod: houd van elkaar.”
1.310	Wat is de wet anders dan een gebod?
1.311	En waarom struikelen ze niet? Toch alleen omdat ze elkaar verdragen?
1.312	Paulus zegt het zo: “Verdraag elkaar in liefde. Doe je best om de eenheid van de Geest te bewaren, verbonden door de vrede.”
1.313	En dit is de wet van Christus. Dat laat dezelfde apostel zien, want hij prijst juist deze wet aan. Luister maar.
1.314	Hij zegt: “Draag elkaars lasten. Zo zullen jullie de wet van Christus volbrengen.”
1.315	13. “Want wie zijn broeder haat, is in het donker. Hij loopt in het donker en weet niet waar hij heen gaat.”
1.316	Dit is heel belangrijk, broeders. Let er goed op, dat vragen we jullie.
1.317	“Wie zijn broeder haat, loopt in het donker en weet niet waar hij heen gaat, want het donker heeft zijn ogen blind gemaakt.”
1.318	Wie is er zo blind als mensen die hun broeders haten?
1.319	Willen jullie weten hoe blind ze zijn? Ze zijn over een Berg gestruikeld!
1.320	Ik zeg vaak dezelfde dingen, zodat jullie ze niet vergeten.
1.321	De Steen die “zonder mensenhanden uit de Berg is losgehakt” – is dat niet Christus? Hij kwam voort uit het koninkrijk van de Joden, zonder dat er een man aan te pas kwam.
1.322	Heeft die Steen niet alle koninkrijken op aarde verpletterd? Dat wil zeggen: alle macht van afgoden en demonen?
1.323	Is die Steen niet gegroeid tot een grote berg, die de hele aarde heeft gevuld?
1.324	Moeten wij deze Berg met onze vinger aanwijzen, zoals je mensen de maan aanwijst als die drie dagen oud is?
1.325	Als mensen willen dat anderen de nieuwe maan zien, zeggen ze bijvoorbeeld: Kijk, de maan! Kijk, daar is hij! En als er mensen bij zijn die niet zo goed kunnen zien en vragen: Waar dan? dan wijzen ze met hun vinger, zodat die anderen hem ook zien.
1.326	Soms schamen mensen zich als anderen denken dat ze blind zijn. Dan zeggen ze dat ze iets gezien hebben wat ze niet gezien hebben.
1.327	Moeten wij de Kerk op die manier aanwijzen, broeders?
1.328	Ligt ze niet open en bloot?
1.329	Is ze niet voor iedereen te zien?
1.330	Heeft ze niet alle volken in bezit genomen?
1.331	God beloofde Abraham zoveel jaren geleden dat in zijn nageslacht alle volken gezegend zouden worden. Is dat niet uitgekomen?
1.332	Het werd beloofd aan één gelovige, en nu is de wereld vol met duizenden gelovigen.
1.333	Kijk, hier is de berg die de hele aarde bedekt!
1.334	Kijk, hier is de stad waarover gezegd wordt: “Een stad die op een berg ligt, kan niet verborgen blijven!”
1.335	Maar zij struikelen over de berg. Als je tegen hen zegt: Klim naar boven! dan zeggen ze: “Er is geen berg.” Ze stoten liever hun hoofd ertegen dan dat ze er een plek zoeken om te wonen.
1.336	Gisteren werd er uit Jesaja gelezen. Wie van jullie wakker was, niet alleen met zijn ogen maar ook met zijn oren – en dan niet met de oren van zijn lichaam, maar met de oren van zijn hart – heeft dit gehoord: “In de laatste dagen zal de berg van het huis van de Heer goed te zien zijn, stevig gevestigd op de top van de bergen.”
1.337	Wat is er zo goed te zien als een berg?
1.338	Maar er zijn ook bergen die mensen niet kennen, omdat ze in één deel van de wereld liggen.
1.339	Wie van jullie kent de berg Olympus?
1.340	En de mensen die daar wonen, kennen onze Giddaba net zo min.
1.341	Die bergen liggen in verschillende delen van de wereld.
1.342	Maar met die ene Berg is het anders. Hij vult de hele aarde, en over hem wordt gezegd: “Gevestigd op de top van de bergen.”
1.343	Het is een Berg die boven de toppen van alle bergen uitsteekt.
1.344	“En,” zegt hij, “alle volken zullen bij hem samenkomen.”
1.345	Wie kan deze Berg nu over het hoofd zien?
1.346	Wie breekt er zijn hoofd door ertegenaan te lopen?
1.347	Wie kent de stad niet die op een berg ligt?
1.348	Maar verbaas je er niet over dat mensen die hun broeders haten, hem niet kennen. Ze lopen namelijk in het donker en weten niet waar ze heen gaan, want het donker heeft hun ogen blind gemaakt.
1.349	Ze zien de Berg niet. Ik wil niet dat je je daarover verbaast: ze hebben geen ogen.
1.350	Hoe komt het dat ze geen ogen hebben?
1.351	Omdat het donker hen blind heeft gemaakt.
1.352	Hoe kunnen we dat bewijzen?
1.353	Omdat ze hun broeders haten. Ze ergeren zich aan Afrikanen, en zo scheiden ze zich af van de hele wereld. De mensen die ze zwartmaken, willen ze niet verdragen omwille van de vrede van Christus. Maar de mensen die ze zelf veroordelen, verdragen ze wel, omwille van Donatus.
T:2	Preek 2 (1 Johannes 2:12–17)
2.1	“Ik schrijf jullie, kleine kinderen, omdat jullie zonden vergeven zijn door Zijn naam.
2.2	Ik schrijf jullie, vaders, omdat jullie Hem kennen die er vanaf het begin is.
2.3	Ik schrijf jullie, jonge mannen, omdat jullie de boze hebben overwonnen.
2.4	Ik schrijf jullie, kinderen, omdat jullie de Vader kennen.
2.5	Ik schrijf jullie, vaders, omdat jullie Hem kennen die er vanaf het begin is.
2.6	Ik schrijf jullie, jonge mannen, omdat jullie sterk zijn. Het woord van God blijft in jullie, en jullie hebben de boze overwonnen.
2.7	Houd niet van de wereld, en ook niet van de dingen in de wereld.
2.8	Als iemand van de wereld houdt, dan is de liefde van de Vader niet in hem.
2.9	Want alles wat in de wereld is, is de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen en de trots op het leven. Dat komt niet van de Vader, maar van de wereld.
2.10	En de wereld gaat voorbij, net als haar begeerte. Maar wie doet wat God wil, blijft voor altijd (zoals ook God voor altijd blijft).
2.11	1. Alles wat er uit de Heilige Schrift wordt voorgelezen om ons te onderwijzen en te redden, moeten we met veel aandacht beluisteren.
2.12	Maar vooral moeten we die dingen onthouden die het sterkst zijn tegen de dwaalleraars. Want zij houden nooit op met hun sluwe plannen om zwakke en onoplettende mensen in de val te laten lopen.
2.13	Onthoud dat onze Heer en Redder Jezus Christus voor ons gestorven is en ook weer is opgestaan. Hij stierf om onze zonden, en Hij stond op om ons rechtvaardig te maken.
2.14	Jullie hebben net gehoord over de twee leerlingen die Hij onderweg tegenkwam. “Hun ogen werden tegengehouden, zodat ze Hem niet herkenden.” Hij merkte dat ze de hoop op de verlossing door Christus hadden opgegeven. Ze dachten dat Hij als mens had geleden en nu dood was. Ze bedachten niet dat Hij als Zoon van God altijd leeft. Ze dachten ook dat Hij zo in Zijn lichaam gestorven was dat Hij niet meer levend zou worden, net als een van de profeten. Wie van jullie goed opgelet heeft, heeft net hun eigen woorden gehoord.
2.15	Toen “opende Hij voor hen de Schriften, te beginnen bij Mozes”. Hij ging alle profeten langs en liet hun zien dat alles wat Hij geleden had, van tevoren was voorspeld. Anders zouden ze nog meer in de war raken als de Heer weer opstond. Dan zouden ze Hem nog minder geloven, als die dingen niet eerder over Hem gezegd waren.
2.16	Want hierin ligt de vastheid van het geloof: alles wat met Christus gebeurde, was van tevoren voorspeld.
2.17	De leerlingen herkenden Hem dus niet, behalve “bij het breken van het brood”.
2.18	En echt waar: wie bij het breken van het brood niet eet en drinkt tot zijn eigen oordeel, die kent Christus.
2.19	Daarna “dachten” ook die elf leerlingen “dat ze een geest zagen”.
2.20	Hij liet Zich door hen aanraken, Hij die Zich ook liet kruisigen. Gekruisigd door vijanden, aangeraakt door vrienden. Toch was Hij de Arts van allemaal: van de goddeloosheid van de een, en van het ongeloof van de ander.
2.21	Want jullie hebben gehoord, toen er uit Handelingen werd voorgelezen, hoeveel duizenden van de mensen die Christus hadden gedood, tot geloof kwamen.
2.22	Als zelfs de moordenaars later gingen geloven, zouden dan de mensen die maar even getwijfeld hadden, niet gaan geloven?
2.23	Maar ook wat hen betreft, is er iets waar jullie goed op moeten letten en wat je moet onthouden. God heeft namelijk in de Schriften gezet wat ons sterk maakt tegen sluwe dwalingen, en tegen de Schriften durft niemand iets te zeggen die ook maar een beetje christen wil lijken. Welnu: Hij had Zich door hen laten aanraken, maar dat was Hem niet genoeg. Hij wilde ook door de Schriften het hart van de gelovigen sterk maken. Want Hij keek al vooruit naar ons, die later zouden komen. Wij hebben in Hem niets wat we kunnen aanraken, maar wel iets wat we kunnen lezen.
2.24	Want als zij alleen geloofden omdat ze Hem vasthielden en aanraakten, wat moeten wij dan doen?
2.25	Christus is nu naar de hemel gegaan. Hij komt pas terug aan het einde, om de levenden en de doden te oordelen.
2.26	Waardoor moeten wij dan geloven? Toch door datgene waardoor Hij zelfs de mensen die Hem aanraakten, sterker wilde maken?
2.27	Want Hij opende voor hen de Schriften. Hij liet hun zien dat de Christus moest lijden, en dat alles moest uitkomen wat over Hem geschreven stond in de Wet van Mozes, in de Profeten en in de Psalmen.
2.28	In Zijn uitleg nam Hij de hele oude tekst van de Schriften mee.
2.29	Alles wat er in die oude Schriften staat, vertelt over Christus. Maar alleen als er oren zijn die luisteren.
2.30	Hij “opende ook hun verstand, zodat ze de Schriften begrepen”.
2.31	Daarom moeten ook wij hierom bidden: dat Hij ons verstand opent.
2.32	2. Maar wat liet de Heer zien dat er over Hem geschreven stond in de Wet van Mozes, in de Profeten en in de Psalmen?
2.33	Wat liet Hij zien?
2.34	Laat Hij het zelf zeggen. De evangelist heeft het kort samengevat. Zo weten we wat we in al die vele Schriften moeten geloven en begrijpen.
2.35	Er zijn natuurlijk veel bladzijden en veel boeken. Maar de inhoud van dat alles is wat de Heer kort tegen Zijn leerlingen zei.
2.36	Wat is dat? Dat “de Christus moest lijden en op de derde dag moest opstaan”.
2.37	Nu weet je dit over de Bruidegom: “de Christus moest lijden en weer opstaan.” De Bruidegom is ons voorgesteld.
2.38	Laten we nu kijken wat Hij over de Bruid zegt. Dan ken je de Bruidegom en de Bruid, en kom je niet voor niets naar de bruiloft.
2.39	Want elk feest is een bruiloftsfeest: de bruiloft van de Kerk wordt gevierd.
2.40	De Zoon van de Koning gaat trouwen, en die Zoon van de Koning is zelf ook Koning. En de gasten die naar de bruiloft komen, zijn zelf de Bruid.
2.41	Bij een gewone, menselijke bruiloft zijn sommigen gast en is een ander de bruid. Maar zo is het niet in de Kerk. Wie daar als gast komt, wordt de Bruid – als hij tenminste met een goede bedoeling komt.
2.42	Want de hele Kerk is de Bruid van Christus. Het begin en de eerste vrucht daarvan is het vlees van Christus. Daar werd de Bruid in het vlees met de Bruidegom verenigd.
2.43	Niet voor niets brak Hij het brood, toen Hij dat vlees wilde aanduiden. En niet voor niets werden “bij het breken van het brood de ogen van de leerlingen geopend, en herkenden ze Hem”.
2.44	Wat zei de Heer dan dat er over Hem geschreven stond in de Wet, de Profeten en de Psalmen?
2.45	Dat “de Christus moest lijden”.
2.46	Als Hij er niet bij had gezegd “en weer opstaan”, dan hadden de mensen van wie de ogen tegengehouden werden, wel reden gehad om te treuren. Maar ook “weer opstaan” was voorspeld.
2.47	En waarom dit? Waarom moest de Christus lijden en weer opstaan?
2.48	Vanwege die psalm die we vorige week op de vierde dag, de eerste statiedag, extra onder jullie aandacht brachten.
2.49	Waarom moest de Christus lijden en weer opstaan?
2.50	Hierom: “Alle uiteinden van de aarde zullen eraan herinnerd worden en zich tot de Heer bekeren. Alle families van de volken zullen voor Hem buigen en Hem aanbidden.”
2.51	Zodat jullie weten dat de Christus moest lijden en weer opstaan, heeft Hij hier ook iets aan toegevoegd. Wat dan? Na de Bruidegom wilde Hij ook de Bruid laten zien.
2.52	Hij zegt: “En dat er in Zijn naam gepreekt wordt over bekering en vergeving van zonden, onder alle volken, te beginnen in Jeruzalem.”
2.53	Jullie hebben het gehoord, broeders. Houd het vast.
2.54	Laat niemand twijfelen of de Kerk er is “onder alle volken”. Laat niemand twijfelen dat ze in Jeruzalem begon en alle volken heeft gevuld.
2.55	We kennen de akker waar de Wijnstok geplant is. Maar als hij gegroeid is, kennen we hem niet, want hij heeft alles ingenomen.
2.56	Waar is het begonnen?
2.57	“In Jeruzalem.” Waar is het naartoe gegaan?
2.58	Naar “alle volken”. Er zijn er nog maar een paar over. Straks heeft het ze allemaal.
2.59	Ondertussen, terwijl het alles in bezit neemt, heeft de Wijnbouwer besloten een paar nutteloze takken af te snijden. Die hebben dwaalleren en scheuringen gemaakt.
2.60	Laat je door die afgesneden takken niet overhalen om je ook te laten afsnijden. Spoor liever de afgesneden takken aan om zich weer op de stam te laten zetten.
2.61	Het is duidelijk dat Christus geleden heeft, weer is opgestaan en naar de hemel is gegaan. Ook de Kerk is duidelijk zichtbaar geworden, want “in Zijn naam wordt onder alle volken gepreekt over bekering en vergeving van zonden”.
2.62	Waar is het begonnen?
2.63	“Te beginnen in Jeruzalem.” Die man hoort dit. Wat dwaas en leeg, en – hoe zal ik het zeggen? – erger dan blind! Zo’n grote berg, en hij ziet hem niet! Een lamp op een standaard, en hij doet zijn ogen dicht!
2.64	3. We zeggen tegen hen: Als jullie katholieke christenen zijn, heb dan gemeenschap met de Kerk van waaruit het Evangelie over de hele aarde verspreid wordt. Heb gemeenschap met dat Jeruzalem. Maar als we dat tegen hen zeggen, antwoorden ze: wij hebben geen gemeenschap met die stad waar onze Koning gedood is, waar onze Heer gedood is. Alsof ze de stad haten waar onze Heer gedood is.
2.65	De Joden doodden Hem toen ze Hem op aarde vonden. Deze mensen minachten Hem die in de hemel zit!
2.66	Wie is er erger? Zij die Hem verachtten omdat ze dachten dat Hij een mens was? Of zij die de sacramenten minachten van Hem van wie ze nu zelf zeggen dat Hij God is?
2.67	Maar ze haten natuurlijk de stad waar hun Heer gedood is!
2.68	Wat een vrome en barmhartige mensen! Ze vinden het heel erg dat Christus gedood is, en zelf doden ze Christus in mensen!
2.69	Maar Hij hield van die stad en had medelijden met haar. Hij wilde dat de prediking over Hem daar zou beginnen: “te beginnen in Jeruzalem”.
2.70	Daar liet Hij de prediking van Zijn naam beginnen. En jij schrikt ervoor terug om gemeenschap te hebben met die stad!
2.71	Geen wonder dat je de wortel haat, nu je zelf bent afgesneden.
2.72	Wat zei Hij tegen Zijn leerlingen?
2.73	“Blijf rustig in de stad, want Ik stuur jullie wat Ik beloofd heb.”
2.74	Kijk wat voor stad het is die ze haten!
2.75	Misschien zouden ze van die stad houden als de moordenaars van Christus er woonden.
2.76	Want het is duidelijk dat alle moordenaars van Christus – dat zijn de Joden – uit die stad verdreven zijn.
2.77	Vroeger woonden er mensen die fel tegen Christus waren. Nu wonen er mensen die Christus aanbidden.
2.78	Daarom haten deze mensen de stad: omdat er christenen wonen.
2.79	Daar wilde Hij dat Zijn leerlingen zouden blijven, en daar wilde Hij hun de Heilige Geest sturen.
2.80	Waar begon de Kerk anders dan daar waar de Heilige Geest uit de hemel kwam? Daar vulde Hij de honderdtwintig mensen die samen op één plek zaten.
2.81	Het getal twaalf werd tien keer zo groot.
2.82	Ze zaten daar met honderdtwintig mensen, en de Heilige Geest kwam. “Hij vulde de hele plaats. Er kwam een geluid als van een harde, razende wind, en er waren tongen die zich verdeelden, als van vuur.”
2.83	Jullie hebben uit Handelingen gehoord; dat was de lezing van vandaag: “Ze begonnen in talen te spreken, zoals de Geest het hun gaf om uit te spreken.”
2.84	Iedereen die daar was – Joden die uit allerlei volken gekomen waren – herkende zijn eigen taal. Ze stonden verbaasd. Die ongeleerde en eenvoudige mannen hadden plotseling niet één of twee talen geleerd, maar de talen van alle volken, welke ook maar.
2.85	Daar, waar alle talen klonken, werd dus aangegeven dat alle talen zouden geloven.
2.86	Maar deze mensen houden heel veel van Christus. Daarom weigeren ze gemeenschap te hebben met de stad die Christus gedood heeft. En ze eren Christus zo, dat ze beweren dat Hij maar twee talen heeft overgehouden: het Latijn en het Punisch, dat wil zeggen
2.87	de taal van Afrika. Christus zou maar twee talen hebben!
2.88	Want aan de kant van Donatus zijn er maar deze twee talen. Meer hebben ze niet.
2.89	Laten we wakker worden, broeders. Laten we liever kijken naar de gave van de Geest van God. Laten we geloven wat er van tevoren over Hem gezegd is. En laten we zien dat vervuld is wat er van tevoren in de psalm gezegd werd: “Er zijn geen talen en geen woorden waarin hun stemmen niet gehoord worden.”
2.90	Misschien denkt iemand dat de talen zelf naar één plek kwamen, en niet dat de gave van Christus naar alle talen ging. Luister daarom naar wat erop volgt: “Over de hele aarde klinkt hun geluid, en tot aan het einde van de wereld hun woorden.”
2.91	Waarom is dat zo? Omdat “Hij in de zon Zijn tent heeft opgezet”, dat wil zeggen: in het volle licht.
2.92	Zijn tent is Zijn menselijk lichaam. Zijn tent is Zijn Kerk. Die is “in de zon” gezet: niet in de nacht, maar in de dag.
2.93	Maar waarom erkennen zij haar dan niet?
2.94	Ga terug naar de lezing, op de plek waar die gisteren ophield. Dan zie je waarom ze haar niet erkennen: “Wie zijn broeder haat, loopt in het donker en weet niet waar hij heen gaat, want het donker heeft zijn ogen blind gemaakt.”
2.95	Laten wij dan kijken wat er volgt, zodat we niet in het donker zijn.
2.96	Hoe zorgen we ervoor dat we niet in het donker zijn?
2.97	Door van de broeders te houden.
2.98	Hoe blijkt dat we van onze broeders houden?
2.99	Doordat we de eenheid niet kapotmaken, en doordat we vasthouden aan de liefde.
2.100	4. “Ik schrijf jullie, kleine kinderen, omdat jullie zonden vergeven zijn door Zijn naam.”
2.101	Daarom heten jullie “kleine kinderen”: jullie worden geboren doordat je zonden vergeven worden.
2.102	Maar door wiens naam worden zonden vergeven?
2.103	Door de naam van Augustinus? Nee. Dus ook niet door de naam van Donatus.
2.104	Kijk zelf maar wie Augustinus is, of wie Donatus is. Nee, ook niet door de naam van Paulus, en niet door de naam van Petrus.
2.105	Sommigen verdeelden de Kerk onder elkaar en probeerden buiten de eenheid partijen te vormen. Tegen hen spreekt de liefde als een moeder, die in de apostel barensweeën heeft voor haar kleintjes. Ze laat haar binnenste zien. Met woorden scheurt ze als het ware haar borsten open. Ze huilt om haar kinderen, die ze dood ziet wegdragen. Ze roept hen die per se veel namen wilden hebben, terug naar de ene Naam. Ze duwt hen weg bij de liefde voor haarzelf, zodat Christus geliefd wordt. En ze zegt: “Is Paulus soms voor jullie gekruisigd?
2.106	Of zijn jullie gedoopt in de naam van Paulus?”
2.107	Wat zegt hij? “Ik wil niet dat jullie van mij zijn, juist zodat jullie met mij kunnen zijn. Wees met mij. Wij zijn allemaal van Hem die voor ons gestorven is, die voor ons gekruisigd is.” Daarom wordt ook hier gezegd: “Jullie zonden zijn vergeven door Zijn naam”, en niet door de naam van een mens.
2.108	5. “Ik schrijf jullie, vaders.”
2.109	Waarom eerst zonen? “Omdat jullie zonden vergeven zijn door Zijn naam”, en jullie opnieuw geboren zijn tot een nieuw leven. Daarom zonen.
2.110	Waarom vaders? “Omdat jullie Hem kennen die er vanaf het begin is.” Want het begin heeft met vaderschap te maken.
2.111	Als mens is Christus nieuw, maar als God is Hij oud.
2.112	Hoe oud denken we dat Hij is? Hoeveel jaar?
2.113	Denken we: ouder dan Zijn moeder?
2.114	Zeker ouder dan Zijn moeder, want “alles is door Hem gemaakt”.
2.115	Als alles door Hem gemaakt is, dan heeft de Oude zelfs de moeder gemaakt uit wie de Nieuwe geboren zou worden.
2.116	Denken we dat Hij er alleen maar vóór Zijn moeder was?
2.117	Ja, Hij is zelfs ouder dan de voorouders van Zijn moeder.
2.118	Een voorvader van Zijn moeder was Abraham. En de Heer zegt: “Vóór Abraham ben Ik.”
2.119	Zeggen we: vóór Abraham?
2.120	Hemel en aarde werden gemaakt voordat er mensen waren.
2.121	Daarvóór was de Heer er al – nee, beter gezegd: daarvóór ís Hij.
2.122	Want Hij zegt het heel precies. Hij zegt niet: Vóór Abraham was Ik. Hij zegt: “Vóór Abraham BEN Ik.”
2.123	Want waarvan je zegt “het was”, dat is er niet meer. En waarvan je zegt “het zal zijn”, dat is er nog niet. Hij kent alleen maar “zijn”.
2.124	Als God kent Hij “zijn”. “Was” en “zal zijn” kent Hij niet.
2.125	Daar is het één dag, maar een dag die er altijd en eeuwig is.
2.126	Die dag ligt niet tussen gisteren en morgen in. Want als ‘gisteren’ voorbij is, begint ‘vandaag’, en dat eindigt weer als ‘morgen’ komt.
2.127	Die ene dag daar is een dag zonder duisternis, zonder nacht, zonder tussenpozen, zonder maat en zonder uren.
2.128	Noem het maar zoals je wilt. Als je wilt, is het een dag. Als je wilt, een jaar. Als je wilt, jaren.
2.129	Want hierover wordt gezegd: “En Uw jaren houden nooit op.”
2.130	Maar wanneer wordt het een dag genoemd?
2.131	Wanneer er tegen de Heer gezegd wordt: “Vandaag heb Ik U verwekt.”
2.132	Hij is verwekt uit de eeuwige Vader, verwekt van eeuwigheid, verwekt in de eeuwigheid. Zonder begin, zonder grens, zonder afmeting. Want Hij is wat is. Hij is zelf “Hij die is”.
2.133	Die naam van Hem maakte Hij aan Mozes bekend: “Zeg tegen hen: Hij die is, heeft mij naar jullie gestuurd.”
2.134	Waarom zouden we het dan hebben over “vóór Abraham”? Of over vóór Noach? Of over vóór Adam?
2.135	Luister naar de Schrift: “Vóór de morgenster heb Ik U verwekt.”
2.136	Kortom: vóór hemel en aarde.
2.137	Waarom? Omdat “alles door Hem gemaakt is, en zonder Hem niets gemaakt is”.
2.138	Hieraan herken je de “vaders”: ze worden vaders doordat ze “Dat wat er vanaf het begin is” erkennen.
2.139	6. “Ik schrijf jullie, jonge mannen.”
2.140	Er zijn zonen, er zijn vaders, en er zijn jonge mannen. Zonen, omdat ze geboren zijn. Vaders, omdat ze het Begin erkennen. Maar waarom jonge mannen?
2.141	“Omdat jullie de boze hebben overwonnen.”
2.142	Bij de zonen gaat het om geboorte, bij de vaders om ouderdom, bij de jonge mannen om kracht.
2.143	Als de boze door de jonge mannen “overwonnen” wordt, dan vecht hij dus tegen ons.
2.144	Hij vecht wel, maar hij wint niet.
2.145	Hoe komt dat? Omdat wij sterk zijn? Of omdat Hij sterk is in ons, Hij die in de handen van Zijn vervolgers zwak bleek?
2.146	Hij heeft ons sterk gemaakt, Hij die Zich niet verzette tegen Zijn vervolgers.
2.147	“Want Hij werd in zwakheid gekruisigd, maar Hij leeft door de kracht van God.”
2.148	7. “Ik schrijf jullie, kinderen.”
2.149	Waarom kinderen? “Omdat jullie de Vader kennen.
2.150	Ik schrijf jullie, vaders.” Hij benadrukt dit en herhaalt het: “Omdat jullie Hem kennen die er vanaf het begin is.”
2.151	Vergeet niet dat jullie vaders zijn. Als je “Hem die er vanaf het begin is” vergeet, ben je je vaderschap kwijt.
2.152	“Ik schrijf jullie, jonge mannen.”
2.153	Bedenk steeds weer dat jullie jonge mannen zijn. Vecht, zodat je wint. Win, zodat je de overwinningskrans krijgt. Wees nederig, zodat je niet valt in de strijd.
2.154	“Ik schrijf jullie, jonge mannen, omdat jullie sterk zijn. Het woord van God blijft in jullie, en jullie hebben de boze overwonnen.”
2.155	8. Broeders, al deze woorden – “omdat we Dat wat er vanaf het begin is, kennen, omdat we sterk zijn, omdat we de Vader kennen” – prijzen op een bepaalde manier de kennis aan. Maar prijzen ze niet allemaal de liefde aan?
2.156	Als we kennis hebben gekregen, laten we dan liefhebben. Want kennis zonder liefde redt niet.
2.157	“Kennis maakt verwaand, maar liefde bouwt op.”
2.158	Als je wel wilt belijden maar niet wilt liefhebben, ga je lijken op de demonen.
2.159	De demonen erkenden openlijk de Zoon van God. Ze zeiden: “Wat hebben wij met U te maken?” En ze werden weggestuurd.
2.160	Belijd Hem, en omarm Hem. Want de demonen waren bang vanwege hun zonden. Maar jullie moeten houden van Hem die jullie zonden vergeeft.
2.161	Maar hoe kunnen we van God houden als we van de wereld houden?
2.162	Daarom maakt Hij ons klaar, zodat de liefde in ons kan komen wonen.
2.163	Er zijn twee soorten liefde: de liefde voor de wereld en de liefde voor God. Als de liefde voor de wereld in je woont, kan de liefde voor God niet binnenkomen. Laat de liefde voor de wereld plaatsmaken, zodat de liefde voor God erin kan wonen. Geef het betere de ruimte.
2.164	Je hield van de wereld. Houd niet van de wereld. Als je je hart leeggemaakt hebt van aardse liefde, zul je Gods liefde indrinken. En vanaf dat moment gaat de liefde in je wonen, en daaruit kan niets slechts voortkomen.
2.165	Luister dus naar zijn woorden. Hij gaat te werk als iemand die een stuk grond ontgint.
2.166	Hij komt bij de harten van mensen als bij een akker die hij in gebruik wil nemen. Maar hoe vindt hij die akker?
2.167	Als hij er een bos vindt, rukt hij het uit. Als hij de akker schoon vindt, plant hij er iets in.
2.168	Hij wil daar een boom planten: de liefde.
2.169	En wat is het bos dat hij wil uitroeien?
2.170	De liefde voor de wereld.
2.171	Luister naar hem, de man die het bos uitroeit!
2.172	“Houd niet van de wereld” (want dat komt daarna), “en ook niet van de dingen in de wereld. Als iemand van de wereld houdt, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.173	9. Jullie hebben gehoord: “Als iemand van de wereld houdt, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.174	Laat niemand in zijn hart zeggen dat dit niet waar is, broeders. God zegt het. De Heilige Geest heeft het door de apostel gezegd. Niets is meer waar: “Als iemand van de wereld houdt, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.175	Wil je de liefde van de Vader hebben, zodat je samen met de Zoon erfgenaam bent?
2.176	Houd dan niet van de wereld.
2.177	Sluit de slechte liefde voor de wereld buiten, zodat je vol wordt van de liefde van God.
2.178	Je bent een vat, maar je bent nog vol.
2.179	Giet eruit wat je hebt, zodat je kunt ontvangen wat je niet hebt.
2.180	Zeker, onze broeders zijn nu opnieuw geboren uit water en Geest. Ook wij zijn een paar jaar geleden opnieuw geboren uit water en Geest.
2.181	Het is goed voor ons dat we niet van de wereld houden. Anders blijven de sacramenten in ons tot onze veroordeling, in plaats van dat ze ons sterk maken voor onze redding.
2.182	Wat ons sterk maakt voor onze redding, is dit: de wortel van de liefde hebben. De “kracht van een leven met God” hebben, en niet alleen “de uiterlijke vorm”.
2.183	De vorm is goed, de vorm is heilig. Maar wat heb je aan de vorm als die niet aan de wortel vastzit?
2.184	Een tak die afgesneden is, wordt toch in het vuur gegooid?
2.185	Heb de vorm, maar dan wel vast aan de wortel.
2.186	Maar hoe moeten jullie geworteld zijn, zodat je niet uitgerukt wordt?
2.187	Door vast te houden aan de liefde. Zoals de apostel Paulus zegt: “geworteld en gegrondvest in de liefde”.
2.188	Hoe kan de liefde daar wortel schieten, midden in de overwoekerde wildernis van de liefde voor de wereld?
2.189	Hak die bossen helemaal weg.
2.190	Jullie gaan straks een geweldig zaad zaaien. Laat er dan niets op de akker staan wat dat zaad zal verstikken.
2.191	Dit zijn de woorden waarmee hij het bos uitroeit: “Houd niet van de wereld, en ook niet van de dingen in de wereld.
2.192	Als iemand van de wereld houdt, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.193	10. “Want alles wat in de wereld is, is de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen en de trots op het leven.” Hij noemt drie dingen die niet van de Vader komen, maar van de wereld.
2.194	En de wereld gaat voorbij, net als haar begeerte. Maar wie doet wat God wil, blijft voor altijd, zoals ook Hij voor altijd blijft.”
2.195	Waarom zou ik niet houden van wat God gemaakt heeft?
2.196	Wat wil je? Wil je houden van de dingen van deze tijd, en met de tijd voorbijgaan? Of wil je niet van de wereld houden, en voor altijd leven met God?
2.197	De rivier van de tijdelijke dingen sleurt je mee. Maar onze Heer Jezus Christus is als een boom die langs de rivier is opgegroeid.
2.198	Hij nam een menselijk lichaam aan, stierf, stond weer op en ging naar de hemel.
2.199	Hij wilde Zichzelf als het ware langs de rivier van de tijdelijke dingen planten.
2.200	Word je door de stroom meegesleurd, de diepte in?
2.201	Houd je vast aan de boom.
2.202	Sleurt de liefde voor de wereld je mee in een draaikolk?
2.203	Houd je vast aan Christus. Voor jou is Hij tijdelijk geworden, zodat jij eeuwig kunt worden. Want Hij werd wel tijdelijk, maar zo dat Hij toch eeuwig bleef.
2.204	Er kwam iets van de tijd bij Hem bij, maar er ging niets van Zijn eeuwigheid af.
2.205	Maar jij bent tijdelijk geboren, en door de zonde ben je tijdelijk gemaakt. Jij bent tijdelijk geworden door de zonde. Hij is tijdelijk geworden uit barmhartigheid, om zonden te vergeven.
2.206	Stel je voor dat er twee mensen in een gevangenis zijn: de misdadiger en iemand die hem bezoekt. Wat een groot verschil is er tussen die twee!
2.207	Want soms komt iemand naar zijn vriend toe en gaat naar binnen om hem te bezoeken. Dan lijken ze allebei in de gevangenis te zitten. Maar er is een enorm verschil tussen hen.
2.208	De een zit daar vanwege zijn rechtszaak. De ander is erheen gekomen uit menselijkheid.
2.209	Zo is het ook met ons in dit sterfelijke bestaan. Wij zaten vast door onze schuld. Maar Hij kwam uit barmhartigheid naar beneden. Hij ging naar binnen bij de gevangene, als Verlosser en niet als onderdrukker.
2.210	De Heer heeft voor ons Zijn bloed vergoten. Hij heeft ons vrijgekocht en onze hoop veranderd.
2.211	We hebben nog steeds een sterfelijk lichaam, en we vertrouwen erop dat we straks onsterfelijk zullen zijn. We worden op zee heen en weer geslingerd door de golven, maar het anker van de hoop hebben we al op het land vastgezet.
2.212	11. Maar laten we “niet van de wereld houden, en ook niet van de dingen in de wereld.
2.213	Want de dingen in de wereld zijn de begeerte van het lichaam, de begeerte van de ogen en de trots op het leven.”
2.214	Het gaat om deze drie. Want misschien zegt iemand: “De dingen in de wereld heeft God gemaakt: de hemel en de aarde, de zee, de zon, de maan, de sterren, alle versiering van de hemel.
2.215	Wat is de versiering van de zee? Alle kruipende dieren.
2.216	En van de aarde? Dieren, bomen, vogels.
2.217	Die zijn allemaal ‘in de wereld’, en God heeft ze gemaakt.
2.218	Waarom zou ik dan niet houden van wat God gemaakt heeft?”
2.219	Laat de Geest van God in je zijn, zodat je ziet dat al deze dingen goed zijn. Maar wee jou als je houdt van wat gemaakt is, en de Maker ervan in de steek laat!
2.220	Ze zijn mooi in jouw ogen. Maar hoeveel mooier is Hij die ze gemaakt heeft!
2.221	Let goed op, geliefden. Want door vergelijkingen kun je iets leren. Zo kan Satan jullie niet overvallen met wat hij altijd zegt: Geniet toch van wat God geschapen heeft. Waarom zou Hij dat anders gemaakt hebben, als het niet voor jullie plezier was?
2.222	En mensen drinken zich dronken, gaan ten onder en vergeten hun eigen Schepper. Ze gebruiken wat geschapen is niet met mate, maar vol begeerte, en zo wordt de Schepper veracht.
2.223	Over zulke mensen zegt de apostel: “Ze hebben het geschapene vereerd en gediend in plaats van de Schepper, die voor altijd geprezen is.”
2.224	God verbiedt je niet om van deze dingen te houden. Maar je moet je geluk er niet in zoeken. Je mag ze waarderen en prijzen, met dit doel: dat je van je Schepper houdt.
2.225	Het is net zoals bij een bruidegom, broeders, die een ring maakt voor zijn bruid. Stel dat zij die ring krijgt en er meer van gaat houden dan van de bruidegom die de ring voor haar maakte. Zou haar hart dan niet schuldig zijn aan overspel, juist door het cadeau van de bruidegom? Ook al hield ze alleen maar van wat de bruidegom haar gaf?
2.226	Natuurlijk mag ze houden van wat de bruidegom haar gaf. Maar stel dat ze zegt: “Deze ring is genoeg voor mij. Ik wil zijn gezicht nu niet zien.” Wat voor vrouw zou dat zijn?
2.227	Wie zou zo’n dwaasheid niet verafschuwen? Wie zou niet zeggen dat ze een overspelig hart heeft?
2.228	Jij houdt van het goud in plaats van de man. Je houdt van een ring in plaats van de bruidegom. Als dat bij jou zo is – dat je van een ring houdt in plaats van je bruidegom, en dat je je bruidegom niet wilt zien – dan heeft zijn onderpand je niet aan hem verbonden, maar je hart juist van hem afgekeerd!
2.229	Want de bruidegom geeft een onderpand, zodat hij zelf in dat onderpand geliefd wordt.
2.230	Welnu, God heeft je al deze dingen gegeven. Houd van Hem die ze gemaakt heeft.
2.231	Hij wil je nog meer geven: namelijk Zichzelf, Hij die al deze dingen gemaakt heeft.
2.232	Maar als je van deze dingen houdt – ook al heeft God ze gemaakt – en je de Schepper links laat liggen en van de wereld houdt, zal je liefde dan niet overspelig genoemd worden?
