0.168	Laten we daarom nu heel ernstig nadenken over die tijd waarop we elkaar zullen ontmoeten voor de grote Herder!
0.169	Dan moet ik verantwoording afleggen over mijn werk als rentmeester. Over wat ik heb gedaan voor de mensen naar wie Hij mij stuurde, en over hoe zij mij hebben ontvangen en behandeld. En jullie moeten verantwoording afleggen over hoe jullie je tegenover mij hebben gedragen, en over wat jullie hebben gedaan met deze drieëntwintig jaar dat ik jullie predikant was.
0.170	Want dan moeten jullie en ik samen verschijnen, en moeten we allebei verantwoording afleggen. Dan spreekt Hij een oordeel over ons uit dat foutloos, rechtvaardig en eeuwig is. Hij zal ons oordelen over alles wat we hier bij onze samenkomsten hebben gezegd of gedaan, en over hoe we met elkaar zijn omgegaan: in het huis van God en daarbuiten, op zondagen en op andere dagen. Hij zal onze harten onderzoeken en onze gedachten laten zien, en ook wat ons ten diepste dreef en hoe het in ons binnenste gesteld was. Hij zal ons oordelen over alle conflicten die er tussen ons zijn geweest, volkomen eerlijk en zonder iemand voor te trekken. En Hij zal onderzoeken hoe we elkaar in die conflicten hebben behandeld.
0.171	Niets is bedekt dat niet ontdekt zal worden. Niets is verborgen dat niet bekend zal worden. Alles wordt onderzocht in het felle, doordringende licht van God, Die alles weet en vol heerlijkheid is. Hij, Wiens ogen zijn als vlammend vuur, zal alles onderzoeken. Waarheid en recht komen dan helder aan het licht, zonder enige sluier. En alle dwaling, leugen, ongerechtigheid en onrecht wordt blootgelegd; elke vermomming gaat eraf. Elk mooi klinkend smoesje, elk gevit en elke valse redenering verdwijnt in één ogenblik, want niets daarvan kan het licht van die dag verdragen.
0.172	Dan wordt ons hart binnenstebuiten gekeerd. De geheimen die erin zitten, worden dan nog duidelijker zichtbaar dan wat we nu aan de buitenkant doen.
0.173	Dan wordt duidelijk wat onze bedoelingen waren. Welke drijfveren ons echt leidden bij wat we deden. En met welke houding we ons opstelden in onze ruzies en conflicten in de kerk.
0.174	Dan zal blijken of ik eerlijk heb gehandeld bij een paar eerdere conflicten in de kerk. Of ik werkelijk gewetensvol en zorgvuldig mijn plicht heb gedaan tegenover mijn grote Heer en Meester. Die conflicten gingen gepaard met heel ongelukkige omstandigheden en gevolgen. Dan zal ook blijken of er een goede reden was voor de boosheid die mensen toen lieten zien.
0.175	En dan wordt ook ons grote conflict van de laatste tijd onderzocht en beoordeeld. Dat ging over de vraag wat er nodig is om als volwaardig lid toegelaten te worden tot de voorrechten van de zichtbare kerk van Christus. Dat hele conflict wordt dan in al zijn onderdelen en omstandigheden bekeken. En alles komt in een helder, zeker en volmaakt licht te staan.
0.176	Dan zal blijken of wat ik hierover heb gepreekt en in druk heb uitgegeven, echt de leer van Christus Zelf is. Dan zal blijken of Hij het niet zal erkennen als een van de kostbare waarheden die uit Zijn eigen mond zijn gekomen. En of Hij het niet als zodanig zal verdedigen en eren voor het hele heelal.
0.177	Dan wordt duidelijk wat er bedoeld wordt met ‘de man die zonder bruiloftskleren komt’. Want over die dag wordt gesproken in Matteüs 22:
0.178	13. Op die dag wordt zo iemand aan handen en voeten vastgebonden en naar buiten gegooid, in de diepste duisternis. Daar zullen mensen huilen en knarsetanden.
0.179	En dan zal duidelijk worden waardoor ik gedreven werd toen ik deze leer verkondigde en ernaar handelde, en in alles wat ik in deze zaak deed. Ging het mij om mijn eigen belang hier op aarde of om mijn eigen eer? Wilde ik slimmer lijken dan anderen? Had ik welke oneerlijke, wereldse bedoelingen dan ook? Of handelde ik juist uit zorgvuldige, strikte en tedere eerbied voor de wil van mijn Heer en Meester? Deed ik het omdat ik Hem niet durfde te beledigen, omdat ik ervan overtuigd was wat Zijn wil was? Die overtuiging kreeg ik na een lang, ijverig, eerlijk en biddend onderzoek. Daarbij had ik steeds voor ogen dat zo’n conclusie niet in mijn eigen belang zou zijn, maar er in alle opzichten tegenin zou gaan. Daarom was ik extra voorzichtig om niet te snel te besluiten dat de waarheid aan deze kant van de vraag lag, waar ze volgens mijn overtuiging nu ligt. Want ik wist dat het me een lange reeks enorme moeilijkheden zou bezorgen en me in een afgrond van moeite en verdriet zou storten.
0.180	En dan zal blijken of de mensen van mijn gemeente in deze zaak hun plicht hebben gedaan tegenover hun herder. Of ze bij deze gelegenheid de juiste houding en geest hebben laten zien. Of ze eerlijk tegenover mij zijn geweest: of ze echt hebben geluisterd naar wat ik te zeggen had, erop hebben gelet en erover hebben nagedacht. Ik bracht toen bewijzen voor wat ik geloofde en leerde als deel van Gods plan. Dan zal blijken of ik zo eerlijk, open en met zoveel respect ben behandeld als de rechtvaardige Rechter nodig vond. En of in alle stappen die zijn gezet, en in alles wat er in de loop van dit conflict is gezegd en gedaan, rechtvaardigheid, liefde en christelijk fatsoen bewaard zijn gebleven. Of, als dat niet zo is, hoe erg deze dingen dan geschonden zijn.
0.181	Dan wordt elke stap van ieder van ons in deze zaak, van begin tot eind, onderzocht en zichtbaar gemaakt. Ook de geest waarin we alles deden. Ons eigen geweten zal dan duidelijk en luid spreken. Ieder van ons zal overtuigd worden, en de wereld zal het weten. En tot in alle eeuwigheid zal niemand zich meer in deze zaak vergissen, haar verkeerd voorstellen of haar verkeerd begrijpen.
0.182	Wat deze wereld betreft, is dit conflict tussen jullie en mij nu waarschijnlijk beslist. Het is uitgelopen op wat er voorvorige week is gebeurd. Maar het moet nog een keer beslist worden op die grote dag, die zeker komt. Dan zullen jullie en ik elkaar ontmoeten voor de grote rechterstoel. Daarom laat ik het tot die tijd rusten, en zeg ik er nu verder niets meer over.
0.183	Maar nu wil ik me in het bijzonder richten tot een paar verschillende groepen mensen.
0.184	I. Tot degenen onder ons die hun geloof in God belijden.
0.185	Ik wil jullie nu oproepen om ernstig na te denken over die grote dag. Op die dag moeten jullie hem die tot nu toe jullie herder was, ontmoeten voor de Rechter. Zijn ogen zijn als vlammend vuur.
0.186	Ik heb zo goed als ik kon in Gods Woord onderzocht wat de kenmerken van echte vroomheid zijn. Dat zijn de kenmerken waarmee mensen het best kunnen ontdekken hoe het met hen staat. Zo kunnen ze het zekerst en duidelijkst over zichzelf oordelen.
0.187	Die regels en kenmerken heb ik keer op keer in mijn preken op jullie toegepast, zo goed als ik kon. Ik deed dat zo duidelijk en zo indringend als ik maar kon. Ik wilde daarmee de huichelaar die zichzelf bedriegt ontmaskeren, en de hoop en troost van de oprechte gelovigen versterken.
0.188	Toch ben ik bang dat ik, na alles wat ik heb gedaan, sommigen van jullie nu achterlaat terwijl jullie misleid zijn en jezelf bedriegen. Want je kunt niet aannemen dat onder een paar honderd mensen die hun geloof belijden, niemand zich vergist.
0.189	Vanaf nu zal ik waarschijnlijk geen kans meer hebben om voor jullie zielen te zorgen en de verantwoordelijkheid ervoor te dragen, en om ze te onderzoeken en door te lichten.
0.190	Toch smeek ik jullie om de regels te onthouden en te overdenken die ik jullie in mijn tijd als predikant vaak heb voorgehouden. Doe dat met het oog op de dag waarop jullie en ik samen voor onze Rechter moeten verschijnen. Dan worden de oproepen tot zelfonderzoek die jullie van mij hebben gehoord, opnieuw aan jullie voorgelegd. Dan worden die toetsstenen zelf getoetst, en zal blijken of ze goed waren of niet. En dan zal ook blijken of jullie er eerlijk naar hebben geluisterd, en of jullie jezelf eraan hebben getoetst. De Rechter Zelf, Die nooit een fout maakt, zal zowel jullie als mij toetsen. En daarna zal niemand zich meer vergissen over hoe het met zijn ziel staat.
0.191	Ik heb jullie er vaak aan herinnerd: wat jullie ook beweerden aan geestelijke ervaringen, ontdekkingen, troost en vreugde, op die dag wordt iedereen geoordeeld naar wat hij heeft gedaan. En dan zullen jullie merken dat het zo is.
0.192	Ik hoop dat jullie een predikant krijgen die Gods Woord beter kent, en die meer inzicht heeft in wat er in zielen omgaat. Iemand die beter weet hoe hij mensen persoonlijk kan aanspreken, en wiens preken dieper doordringen en meer overtuigen. Dan kunnen degenen onder jullie die onder mijn preken aan hun zelfbedrog vasthielden, door zijn preken hun ogen geopend krijgen. Zo kunnen jullie nog vóór die grote dag uit jullie misleiding verlost worden.
0.193	Het is onzeker welke middelen en hulp jullie hierna zullen krijgen om onderwezen te worden en jezelf te onderzoeken. Maar één ding is zeker: de tijd is kort. Jullie kans om fouten in zo’n belangrijke zaak te herstellen, is binnenkort voorbij.
0.194	We leven in een wereld van grote veranderingen.
0.195	Nu is er een grote verandering gebeurd. Jullie hebben je teruggetrokken uit mijn dienst, waaronder jullie zoveel jaren zijn gebleven. Maar de tijd komt, en hij komt snel, dat jullie uit de tijd de eeuwigheid binnengaan. Dan zijn jullie buiten het bereik van alle middelen waardoor God genade geeft, welke dan ook.
0.196	De meesten van jullie die hun geloof belijden, hebben mij (om het met de woorden van de apostel te zeggen) ‘voor een deel erkend’. Jullie hebben mij vroeger erkend als jullie geestelijke vader. Jullie zagen mij als het middel waardoor jullie het grootste goed hebben gekregen dat een mens ooit kan krijgen.
0.197	Denk aan die dag waarop jullie en ik elkaar voor onze Rechter zullen ontmoeten. Dan wordt onderzocht of ik jullie heb behandeld zoals geestelijke kinderen behandeld moeten worden. En of jullie mij hebben behandeld zoals jullie een geestelijke vader hadden moeten behandelen.
0.198	Kinderen zijn in Gods ogen veel verplicht aan hun gewone vader en moeder. Maar in veel opzichten zijn mensen nog veel meer verplicht aan een geestelijke vader, als ze denken dat God hem heeft gebruikt voor hun bekering en hun eeuwige redding. Zo staat het in 1 Korintiërs 4:
0.199	15. ‘Want ook al hebben jullie tienduizend leermeesters in Christus, jullie hebben toch niet veel vaders. Want in Christus Jezus heb ik jullie door het Evangelie het leven gegeven.’
0.200	II. Nu ik afscheid neem van deze mensen, wil ik me richten tot degenen onder hen die ik achterlaat zonder Christus en zonder genade. Ik wil hen oproepen om ernstig na te denken over die plechtige dag waarop zij en ik elkaar zullen ontmoeten voor de Rechter van de wereld.
0.201	Mijn afscheid van jullie is in sommige opzichten een extra triest afscheid. Want ik laat jullie in heel trieste omstandigheden achter. Ik laat jullie achter in de bittere gal en in de boeien van de zonde. Gods toorn rust nog op jullie, en jullie staan nog steeds onder het vonnis van eeuwige ellende en ondergang.
0.202	Omdat ik jullie toch moet verlaten, zou het een troost en een vreugde bij ons afscheid zijn geweest als ik jullie in Christus had achtergelaten. Veilig en gezegend in die zekere schuilplaats, de heerlijke rust van de heiligen.
0.203	Maar zo is het niet.
0.204	Ik laat jullie ver weg achter, als buitenstaanders en vreemden. Jullie zijn ellendige onderdanen en gevangenen van de zonde en van Satan. En jullie zitten vast als gevangenen van de gerechtigheid die wraak neemt. Jullie leven zonder Christus en zonder God in de wereld.
0.205	Jullie geweten kan getuigen dat ik niet ben opgehouden jullie te waarschuwen en jullie het gevaar voor te houden, zolang ik daar de kans voor had.
0.206	Ik heb mijn best gedaan om jullie ellende en jullie nood zo duidelijk mogelijk te laten zien.
0.207	Ik heb alles geprobeerd wat ik kon bedenken om jullie geweten wakker te schudden. Ik wilde dat jullie zouden inzien hoe nodig het is dat jullie je tijd goed gebruiken. Dat jullie snel moeten vluchten voor de toorn die komt. En dat jullie grondig gebruik moeten maken van de middelen om te ontsnappen en veilig te zijn.
0.208	Ik heb mijn uiterste best gedaan om de sterkste redenen te vinden en te gebruiken om jullie over te halen voor je eigen welzijn en redding te zorgen.
0.209	Ik heb niet alleen geprobeerd jullie wakker te schudden, zodat jullie door angst in beweging zouden komen. Ik heb ook alles gedaan om jullie te winnen. Ik heb naar woorden gezocht die jullie graag zouden horen. Zo hoopte ik jullie, als het maar enigszins kon, over te halen om met de zonde te breken, je tot God te keren en Christus aan te nemen als je Redder en Heer.
0.210	Ik heb heel veel van mijn kracht hieraan gegeven.
0.211	Maar toch heb ik bij jullie, tot wie ik nu spreek, geen succes gehad. Ik heb vandaag reden om te klagen met die woorden uit Jeremia 6:
0.212	29: ‘De blaasbalg is verbrand, het lood is door het vuur opgebrand. Voor niets smelt de smid het metaal, want de slechte mensen worden er niet uitgehaald.’ Ik ben bang dat al mijn werk bij velen van jullie maar één ding heeft gedaan: jullie nog harder maken. Het woord dat ik heb gepreekt, had een geur van leven moeten zijn die tot leven leidt. Maar ik ben bang dat het een geur van dood is geworden, die tot de dood leidt.
0.213	Voortaan hoef ik geen verantwoording meer af te leggen over hen die openlijk en vastbesloten mijn dienst hebben afgewezen, alsof ze aan mij waren toevertrouwd. Maar vergeet niet: jullie moeten zelf verantwoording afleggen over hoe jullie voor je eigen ziel hebben gezorgd. En over hoe jullie alle middelen hebben gebruikt, vroeger en in de toekomst, jullie hele leven lang.
0.214	Alleen God weet wat er van jullie arme zielen zal worden, die op weg zijn naar de ondergang. Hij alleen weet welke middelen jullie hierna nog zullen krijgen, of met welke nadelen en verleidingen jullie te maken zullen krijgen.
0.215	Ik bid dat God in Zijn barmhartigheid wil geven dat jullie in de toekomst middelen krijgen die wel iets nieuws uitwerken, ook al hebben alle middelen tot nu toe niets opgeleverd. En dat Gods Woord, zoals het jullie hierna gebracht wordt, zal werken als het vuur en als de hamer die de rots in stukken slaat.
0.216	Maar laat mij jullie nu bij het afscheid dringend vragen en smeken: vergeet de waarschuwingen niet helemaal die jullie hebben gehoord toen ik jullie predikant was.
0.217	Wanneer jullie en ik elkaar ontmoeten op de dag van het oordeel, dan zullen jullie je ze herinneren. Als jullie mij daar zien, jullie vroegere predikant, komen ze meteen weer boven in jullie geheugen. En dat zal jullie diep raken.
0.218	O, laat dat niet de eerste keer zijn dat ze zo weer bovenkomen!
0.219	Jullie en ik nemen nu afscheid van elkaar, wat deze wereld betreft. Laten we er alles aan doen dat we niet van elkaar gescheiden worden nadat we elkaar op de laatste dag hebben ontmoet.
0.220	Als ik jullie trouwe herder ben geweest (en op die dag zal blijken of dat zo is of niet), dan word ik vrijgesproken en ga ik met Christus omhoog.
0.221	O, doe jullie deel! Zorg dat het in dat geval niet zo is dat jullie voor altijd gescheiden moeten worden van mij en van allen die trouw zijn geweest in Christus Jezus.
0.222	Het afscheid tussen jullie en mij nu is verdrietig. Maar dat afscheid zou voor jullie nog veel verdrietiger zijn dan dit.
0.223	Dit afscheid kunnen jullie misschien verdragen zonder er erg door geraakt te worden, als jullie er al niet blij om zijn. Maar zo’n scheiding op die dag zal jullie heel diep, heel voelbaar en verschrikkelijk raken.
0.224	III. Ik wil me richten tot degenen die geestelijk een beetje wakker zijn geworden.
0.225	God zij gedankt dat die er zijn! Ik ben bang dat ik heel veel mensen in deze grote gemeente zonder Christus achterlaat. Maar toch laat ik ze niet allemaal achter terwijl ze helemaal afgestompt en onverschillig zijn over hun ziel.
0.226	Sommigen van jullie, van wie ik mag hopen dat ze een beetje wakker zijn geworden, hebben me verteld hoe het met hen gaat. Daardoor neem ik, nu ik bij jullie wegga, met extra zorg om jullie afscheid.
0.227	Ik weet niet hoe het zal aflopen met wat er nu in jullie hart en hoofd omgaat. Maar het wordt bekend op die dag, wanneer jullie en ik elkaar ontmoeten voor de rechterstoel van Christus.
0.228	Denk dus nu veel na over die dag.
0.229	Nu ik afscheid neem van deze kudde, wil ik jullie nog een keer op het hart drukken wat ik jullie al eerder heb aangeraden. Wees niet oppervlakkig in zo’n belangrijke zaak. Wees grondig en echt ernstig ermee bezig. Pas op dat je niet terugvalt. Houd vast, en houd het vol tot het einde.
0.230	En roep met kracht tot God dat deze grote veranderingen in deze kerk en gemeente niet je ondergang worden.
0.231	Want deze veranderingen brengen grote verleiding met zich mee. De duivel zal zeker proberen er zijn voordeel mee te doen. Als het hem lukt, zorgt hij ervoor dat wat je nu inziet en waar je nu je best voor doet, op niets uitloopt.
0.232	Jullie moeten je dubbel zo hard inspannen, en waken en bidden, zodat jullie niet door de verleiding worden overwonnen.
0.233	Wie jullie hierna ook als geestelijke gids zal hebben, mijn wens en gebed is dit: dat de grote Herder van de schapen speciaal op jullie wil letten en jullie Gids wil zijn (want niemand leert zoals Hij). En dat Hij, Die de oneindige bron van licht is, ‘jullie ogen opent, en jullie laat keren uit het donker naar het licht, en uit de macht van Satan naar God. Zodat jullie vergeving van zonden krijgen, en een erfdeel samen met allen die heilig gemaakt zijn door het geloof in Christus.’ Dan kunnen wij elkaar op die grote dag, wanneer ik jullie weer ontmoet voor jullie Rechter en de mijne, ontmoeten in blijdschap en heerlijkheid. En dan worden we nooit meer van elkaar gescheiden.
0.234	IV. Ik wil me richten tot de jongeren van de gemeente.
0.235	Sinds ik hier als predikant ben aangesteld, heb ik altijd een speciale zorg gehad voor de zielen van de jongeren. Ik wilde graag dat het geloof onder hen zou bloeien, en daar heb ik me extra voor ingezet. Want ik wist dat zij een bijzondere kans hadden, meer dan anderen. En ik wist dat de mensen aan wie God barmhartigheid wilde bewijzen, meestal al in hun jeugd leerden Hem te vrezen en lief te hebben.
0.236	Ik heb het altijd iets heel moois gevonden om jonge mensen te zien leven op de weg van deugd en christelijke toewijding. Om te zien hoe hun hart rein en zacht gemaakt is door de liefde van God, die in hen werkt.
0.237	En het leek mij prachtig, en iets wat de stad veel mooier en gelukkiger zou maken, als de jongeren overgehaald konden worden om, wanneer ze samen zijn, met elkaar om te gaan als christenen, als kinderen van God. Dat ze onreinheid, oppervlakkigheid en uitspattingen zouden vermijden. Dat ze zich streng aan de regels van een goed leven zouden houden. En dat ze met elkaar zouden praten over God, over Christus en over de hemel.
0.238	Daar heb ik naar verlangd. En het deed me heel veel verdriet als ik hoorde over zonde, leegheid en wanorde onder onze jongeren.
0.239	Voor zover ik mijn eigen hart ken, was dat ook de reden dat ik vroeger deze kerk heb geleid om maatregelen te nemen tegen de zonde onder onze jongeren. Die maatregelen wekten veel ergernis, en daardoor werd ik bij velen zo gehaat.
0.240	Ik heb het goede gezocht voor onze jongeren, en niet hun schade.
0.241	Ik wilde hun echte eer en geluk, en niet hun schande. Want ik wist dat echte deugd en echt geloof niet alleen leiden tot heerlijkheid en geluk voor jongeren in de andere wereld. Ze leiden ook tot de grootste vrede en voorspoed, en de hoogste waardigheid en eer, in deze wereld. En vooral maken ze zelfs de jeugdjaren zoet, aangenaam en heerlijk.
0.242	Maar of ik jullie nu meer of minder heb liefgehad en jullie goed heb gezocht, God, Die alles bestuurt, roept mij nu om afscheid van jullie te nemen. Ik vertrouw jullie zielen toe aan Hem Die ooit de zorg als herder voor jullie aan mij gaf. Nu ik afscheid neem, kan ik alleen nog maar dit doen: jullie dringend smeken om de waarschuwingen en adviezen die ik jullie zo vaak heb gegeven, niet te minachten en niet te vergeten. Doe dat uit liefde voor jezelf, als je die al niet voor mij hebt. Denk aan de dag waarop jullie en ik elkaar weer moeten ontmoeten voor de grote Rechter van levenden en doden. Dan zal blijken of wat ik jullie heb geleerd waar was. Of de adviezen die ik jullie gaf goed waren. Of ik echt jullie goed heb gezocht. En of jullie goed gebruik hebben gemaakt van wat ik voor jullie heb gedaan.
0.243	Ik heb jullie keer op keer dringend gewaarschuwd tegen het zogenaamde ‘feesten’, en tegen een paar andere vrijheden die jongeren in dit land vaak nemen.
0.244	Sommigen zullen zulke vrijheden en gewoonten misschien goedpraten, en lachen om waarschuwingen ertegen. Maar wat ze ook zeggen: ik laat jullie nu bij mijn afscheid mijn getuigenis tegen zulke dingen na. En ik twijfel er niet aan dat God dat zal goedkeuren en bevestigen op de dag waarop we elkaar voor Hem ontmoeten.
0.245	V. Ik wil me richten tot de kinderen van de gemeente, de lammetjes van deze kudde, die zo lang onder mijn zorg zijn geweest.
0.246	Ik zei net dat ik een speciale zorg voor de jongeren heb gehad. Daarmee wilde ik jullie niet buitensluiten.
0.247	Jullie zijn jong, zelfs heel erg jong. Daarom besefte ik: als jongeren al een kostbare kans hadden voor het welzijn van hun ziel, dan hadden jullie, die nog zo jong zijn, in veel opzichten een extra kostbare kans.
0.248	Daarom heb ik jullie niet vergeten. Ik heb geprobeerd een trouwe herder te zijn, die niet alleen de schapen voedt, maar ook de lammetjes.
0.249	Christus heeft mij ooit als jullie predikant de zorg voor jullie zielen gegeven. En jullie weten, lieve kinderen, hoe ik jullie keer op keer heb onderwezen en gewaarschuwd. Jullie weten hoe ik jullie daarvoor vaak bij elkaar heb geroepen. En sommigen van jullie leken soms geraakt te worden door wat ik tegen jullie zei.
0.250	Maar ik ben bang dat het bij velen van jullie niet tot redding heeft geleid. Ik ben bang dat jullie nog steeds niet bekeerd zijn, en dat God nog geen echt reddend werk in jullie ziel heeft gedaan. Zo’n werk zou jullie diep overtuigen van je zonde en ellende. Het zou jullie laten zien hoe erg de zonde is, zodat je erover treurt en haar meer haat dan wat ook. Het zou jullie laten zien hoe geweldig de Heer Jezus Christus is, zodat je Hem met heel je hart vasthoudt als je Redder. Het zou je hart losmaken van de wereld. Het zou ervoor zorgen dat je God boven alles liefhebt, en dat een heilig leven je meer vreugde geeft dan alle leuke dingen op deze aarde. En dus ben ik bang dat ik jullie nu achterlaat in een ellendige toestand. Jullie hebben geen deel aan Christus. Daardoor rusten Gods vreselijke ongenoegen en toorn op jullie, en lopen jullie gevaar neer te gaan in de put van eeuwige ellende.
0.251	Maar nu moet ik afscheid van jullie nemen. Ik moet jullie in Gods handen achterlaten. Ik kan niets meer voor jullie doen dan voor jullie bidden.
0.252	Ik vraag jullie alleen om niet te vergeten wat ik jullie heb aangeraden en waarvoor ik jullie heb gewaarschuwd, maar er vaak aan te denken. Denk ook aan alle moeite die ik heb gedaan om jullie zielen te redden van de eeuwige ondergang.
0.253	Lieve kinderen, ik laat jullie achter in een slechte wereld, vol valkuilen en verleidingen.
0.254	Alleen God weet wat er van jullie zal worden.
0.255	De Bijbel heeft ons verteld dat er maar weinig mensen gered worden. En wat we om ons heen zien, bevestigt dat ruimschoots.
0.256	We zien dat kinderen net zo goed sterven als anderen. Heel veel kinderen sterven voordat ze groot zijn. En van hen die opgroeien, laten er in verhouding maar weinig ooit duidelijk zien dat ze echt tot God bekeerd en gered zijn.
0.257	Ik bid dat God medelijden met jullie heeft en voor jullie zorgt. Dat Hij jullie de beste middelen geeft voor het welzijn van je ziel. En dat God Zelf de taak op Zich wil nemen om jullie hemelse Vader te zijn en de machtige Redder van jullie onsterfelijke ziel.
0.258	Vergeet niet zelf te bidden. Pas op dat je niet hoort bij degenen die hun ontzag voor God aan de kant zetten en ophouden met bidden.
0.259	Bid steeds tot God als je alleen bent. En denk vaak aan die grote dag, wanneer je moet verschijnen voor de rechterstoel van Christus. Daar zul je ook je predikant ontmoeten, die jullie zo vaak heeft aangeraden en gewaarschuwd.
0.260	Ik eindig met een paar adviezen voor iedereen, over een paar punten die heel belangrijk zijn voor het welzijn en de bloei van deze kerk en gemeente.
0.261	1. Als jullie een gelukkig volk willen zijn, dan is één ding heel belangrijk voor jullie: goede orde in het gezin.
0.262	We hebben grote discussies gehad over hoe de kerk geregeld moet worden. En het onderwerp van die discussies was echt heel belangrijk. Maar het goed regelen van jullie gezinnen is net zo belangrijk, en in sommige opzichten zelfs nog veel belangrijker.
0.263	Elk christelijk gezin zou als het ware een kleine kerk moeten zijn, toegewijd aan Christus, en helemaal gevormd en geleid door Zijn regels.
0.264	En opvoeding en orde in het gezin horen bij de belangrijkste middelen die God gebruikt om genade te geven.
0.265	Als die ontbreken, zullen alle andere middelen waarschijnlijk niets uitwerken.
0.266	Als die goed worden bewaard, zullen alle middelen van Gods genade waarschijnlijk goed werken en vrucht dragen.
0.267	Laat mij daarom nog één keer, voordat ik voorgoed ophoud tot deze gemeente te spreken, het advies herhalen dat ik de gezinshoofden hier vaak heb gegeven toen ik hun predikant was. Doe veel moeite om jullie kinderen te onderwijzen, te waarschuwen en de weg te wijzen. Voed ze op met de tucht en de vermaning van de Heer. Begin vroeg, zolang het nog kan, en blijf er steeds ijverig mee bezig. En vergeet niet: als jullie niet willen dat al jullie onderwijs en adviezen voor niets zijn, moet er naast onderwijs ook gezag zijn. Dat gezag moeten jullie met een rustige hand en met vaste wil handhaven. Het beschermt het geloof en de moraal in het gezin, en het steunt de goede orde daarin.
0.268	Pas op dat het met niemand van jullie gaat zoals vroeger met Eli. Hij berispte zijn kinderen wel, maar hield ze niet in toom. Zorg dat jullie op die manier niet dezelfde vloek over je gezin brengen als hij over het zijne bracht.
0.269	En laten de kinderen hun ouders gehoorzamen, luisteren naar wat ze hun leren en doen wat ze zeggen, als ze een zegen willen ontvangen en geen vloek.
0.270	Want uit veel dingen in Gods Woord kunnen we afleiden dat niets zo sterk een vloek brengt over mensen in dit leven, en over alles wat ze hier op aarde hebben, als ongehoorzaam, opstandig en ordeloos gedrag van kinderen tegenover hun ouders.
0.271	2. Als jullie willen dat deze gemeenschap in de toekomst bloeit, is het heel belangrijk dat jullie ruzie vermijden.
0.272	Een volk dat ruzie maakt, wordt een ongelukkig volk.
0.273	De ruzies die er onder jullie zijn geweest sinds ik jullie herder werd, waren een van de zwaarste lasten die ik in mijn tijd als predikant heb moeten dragen. Niet alleen de ruzies die jullie met mij hadden, maar ook de ruzies die jullie met elkaar hadden over jullie land en andere zaken. Want ik wist dat ruzie, driftigheid, kwaadspreken en dat soort dingen lijnrecht ingaan tegen de geest van het christelijk geloof. Ik wist dat zulke dingen er in het bijzonder voor zorgen dat Gods Geest bij een volk wordt weggejaagd, en dat alle middelen van Gods genade niets meer uitwerken. En ook dat ze de gewone welvaart en het welzijn van een volk kapotmaken.
0.274	Daarom wil ik jullie dringend oproepen: als het jullie gaat om je eigen welzijn in de toekomst, pas dan op voor een ruziezoekende houding.
0.275	Als jullie goede dagen willen zien, zoek dan de vrede en jaag die na, 1 Petrus 3:
0.276	10, 11. De ruzie die er kort geleden was over de voorwaarden om bij de christelijke gemeenschap te horen, was de grootste van al jullie ruzies. Laat het ook de laatste zijn.
0.277	Nu ik mijn afscheidspreek houd, wil ik tegen jullie zeggen wat de apostel tegen de Korintiërs zei, in 2 Korintiërs 13:
0.278	11, 12: ‘Ten slotte, broeders, het ga jullie goed.
0.279	Wees volmaakt, wees het met elkaar eens, leef in vrede. En de God van liefde en vrede zal met jullie zijn.’
0.280	En hier wil ik vooral degenen die mij in het laatste conflict hebben gesteund, aanraden om op hun eigen hart te letten en alle bitterheid tegenover anderen te vermijden.
0.281	Jullie verleidingen zijn in sommige opzichten het grootst, omdat wat er kort geleden is gebeurd, jullie veel pijn doet.
0.282	Maar hoe verkeerd jullie ook vinden dat anderen hebben gehandeld, blijf met grote inzet en oplettendheid christelijk zachtmoedig en rustig van geest. En probeer daarin de mensen van de andere kant te overtreffen.
0.283	Dat zal de beste overwinning zijn. Want ‘wie zijn eigen geest in bedwang houdt, is beter dan wie een stad verovert.’
0.284	Doe daarom niets uit ruziezucht of uit ijdelheid.
0.285	Geef op geen enkele manier toe aan wraakgevoelens. Waak en bid ertegen. Zoek met alle middelen die jullie hebben het welzijn van de stad. En denk nooit dat jullie je gedragen zoals christenen horen te doen, behalve als jullie oprecht, echt voelbaar en vurig van alle mensen houden. Van welke partij of mening ze ook zijn. En of ze nu vriendelijk of onvriendelijk, eerlijk of oneerlijk zijn: tegenover jullie, tegenover jullie vrienden, of tegenover de zaak en het Koninkrijk van Christus.
0.286	3. Nog iets wat heel belangrijk is voor de toekomstige bloei van deze stad: jullie moeten oppassen dat dwaling niet stukje bij beetje binnendringt. Vooral het arminianisme en leringen die dezelfde kant op gaan.
0.287	Velen van jullie schrokken, zoals ik me goed herinner, bijna zestien jaar geleden erg toen jullie zagen dat deze verkeerde ideeën dreigden de overhand te krijgen.
0.288	Maar het gevaar was toen klein, vergeleken met hoe het er nu uitziet.
0.289	Deze leringen zijn nu veel meer verspreid dan toen. In de laatste zeven jaar lijken ze in het land veel meer terrein te hebben gewonnen dan ooit eerder in zo’n korte tijd. En ze winnen nog steeds terrein en sluipen bijna overal in het land binnen. Ze dreigen de leringen die de bijzondere glorie van het Evangelie zijn, helemaal hun goede naam te laten verliezen. En ze dreigen alles wat met levend geloof te maken heeft, kapot te maken.
0.290	En de laatste tijd heb ik ook bij jullie zelf dingen gezien die laten zien dat jullie nog lang niet buiten gevaar zijn. Integendeel, jullie lopen opvallend veel gevaar.
0.291	De ouderen denken misschien dat ze goed genoeg beschermd zijn tegen besmetting. Maar iedereen moet oppassen voor zelfvertrouwen en een valse, menselijke gerustheid. Denk aan die nodige waarschuwingen uit de heilige Schrift: ‘Denk niet te hoog van jezelf, maar vrees.’ En: ‘Laat wie staat, oppassen dat hij niet valt.’
0.292	Maar hoe het ook met de ouderen zit, de jonge generatie loopt zonder twijfel groot gevaar.
0.293	Deze ideeën spreken de zondige menselijke natuur enorm aan. Jongeren laten zich er makkelijk door meeslepen, in elk geval jongeren van wie het hart nog niet door Gods genade stevig staat.
0.294	Stel dat deze ideeën in deze stad sterk de overhand krijgen, zoals kort geleden is gebeurd in een andere grote stad die ik zou kunnen noemen. Die stad stond vroeger bekend om haar geloof, en dat al heel lang. Als dat hier ook gebeurt, dreigt dit volk geestelijk en eeuwig ten onder te gaan, nu en in de generaties die nog komen.
0.295	Daarom moeten jullie hier heel goed op letten, met de grootste en ijverigste zorg en waakzaamheid.
0.296	4. Nog een advies, zodat jullie in de toekomst een bloeiend volk kunnen zijn: geef je veel over aan het gebed.
0.297	God is de bron van alle zegen en voorspoed. En Hij wil dat we Hem om Zijn zegen vragen.
0.298	Daarom raad ik jullie aan om niet alleen trouw te bidden als je alleen bent en samen met je gezin, en trouw naar de kerkdienst in Gods huis te gaan. Kom ook vaak bij elkaar in kleine gebedsgroepen.
0.299	Ik raad iedereen die verdriet heeft om de ellende van Jozef, en die zich de rampen van deze stad echt aantrekt, aan om vaak samen te komen om te bidden. Dat geldt voor al die mensen, welke mening ze ook hebben over het onderwerp van ons laatste conflict. Roep samen tot God om Zijn barmhartigheid voor jezelf, barmhartigheid voor deze stad, en barmhartigheid voor Sion en voor Gods volk, over de hele wereld.
0.300	5. Het laatste advies dat ik wil geven (en dat is zeker heel belangrijk voor jullie welzijn): wees heel zorgvuldig als jullie een predikant beroepen. Let goed op wie hij is en wat voor iemand hij is. Vooral op deze twee punten:
0.301	(1) Dat hij een man is die door en door gezond is in de leer die hij verdedigt.
0.302	Dat hebben jullie het allermeest nodig, zeker in zo’n tijd van verval als nu.
0.303	En om zo iemand te vinden, moeten jullie heel zorgvuldig en verstandig te werk gaan.
0.304	Ik ken het gevaar.
0.305	Ik weet hoe veel jonge heren met verkeerde ideeën te werk gaan. Ik ken hun manieren om zich te verbergen. Ze doen zich mooi en betrouwbaar voor en misleiden daarmee anderen. Zo houden ze hun goede naam, winnen ze het vertrouwen van anderen en krijgen ze een plek. Ze stellen hun eigen positie veilig, totdat ze een goed moment zien om hun verkeerde leringen meer openlijk naar voren te brengen en te verspreiden.
0.306	(2) Probeer een man te vinden die bekendstaat als iemand met een ernstig geloof en een vurige toewijding aan God.
0.307	Het is heel belangrijk dat wie in dit werk worden aangesteld, echt godvrezende mannen zijn, altijd en overal. Maar vooral in bepaalde tijden, en in bepaalde steden en kerken.
0.308	En deze tijd nu, waarin het geloof in gevaar is door zoveel verkeerde leringen en verkeerd gedrag, is in het bijzonder een tijd waarin zulke predikanten nodig zijn.
0.309	In een tijd als deze kun je op niets anders vertrouwen dan op echte, oprechte vroomheid van het hart. Alleen die beschermt een jonge man, die net de wereld in gaat, tegen de besmetting die overal heerst. Alleen die zet hem er echt toe aan om op de goede manier en met succes weerstand te bieden aan de stroom van dwaling en vooroordeel. Die stroom keert zich tegen de hoge, geheimzinnige leringen van het Evangelie van Jezus Christus, en tegen wat die leringen echt uitwerken in een geloof dat je werkelijk beleeft.
0.310	En deze plaats heeft zo’n predikant extra hard nodig, om redenen die iedereen kan zien.
0.311	Stel dat jullie een predikant zouden aanstellen die Christus niet echt kent, en ook niet de weg van redding door Hem. Die niet uit eigen ervaring weet wat levend geloof is. Helaas, wat zouden jullie dan kwetsbaar zijn, als schapen zonder herder!
0.312	Hier in deze plaats is iemand nodig die bij uitstek geschikt is om in de bres te springen en de omheining te herstellen. Iemand die zal zijn als de strijdwagens en de ruiters van Israël.
0.313	Jullie hebben iemand nodig die als een kampioen opkomt voor de waarheid en voor de kracht van een godvrezend leven.
0.314	Nu ik deze belangrijke adviezen kort heb genoemd, blijft er niets anders over dan afscheid van jullie te nemen en jullie allemaal vaarwel te zeggen. Ik wens jullie het allerbeste en bid daarvoor.
0.315	Ik wil jullie onsterfelijke zielen nu toevertrouwen aan Hem Die ze vroeger aan mij heeft toevertrouwd. En ik wacht op de dag waarop ik jullie weer moet ontmoeten voor Hem, de Rechter van levenden en doden.
0.316	Ik hoop dat ik deze mensen, die zo lang mijn speciale zorg waren, nooit zal vergeten. En dat ik nooit zal ophouden vurig voor jullie welzijn te bidden.
0.317	Ik bid dat God jullie zegent met een trouwe herder. Iemand die Gods gedachten en wil goed kent. Die zondaars grondig waarschuwt, die mensen die zeggen te geloven wijs en vakkundig onderzoekt, en die jullie leidt op de weg naar eeuwig geluk.
0.318	Ik hoop dat er echt een brandend en stralend licht op deze kandelaar wordt gezet. En ik hoop dat jullie je in zijn licht willen verheugen: niet maar voor een korte tijd, maar zijn hele leven lang, en dat het een lang leven mag zijn.
0.319	En laat al Gods volk aan mij denken in hun gebeden: iedereen die rustig van geest is, vredelievend en trouw in Israël, welke mening ze ook hebben over de voorwaarden om mee te doen aan de gemeenschap van de kerk.
0.320	En laten we allemaal onze toekomstige, plechtige ontmoeting op die grote dag van de Heer onthouden en nooit vergeten. De dag van de beslissing die nooit fout is, en van het eeuwige vonnis dat nooit meer verandert. Amen.
