0.246	6. En verder: de haat van zondaars is wreed.
0.247	Het is precies zoals God zegt: ze „geven haat terug voor Zijn liefde.”
0.248	Hij is liefde. Daarom haten ze Hem, en dat is ook de enige reden.
0.249	Let op: het is niet zo dat ze over het hoofd zien dat Hij het oneindig goed bedoelt.
0.250	Ze haten Hem niet alleen om andere redenen, ondanks dat feit. Nee, ze haten Hem juist vanwege dat feit.
0.251	Ze geven letterlijk en volledig haat terug voor Zijn liefde.
0.252	Hij is ertegen dat ze elkaar kwaad doen.
0.253	Hij wil dat ze gelukkig zijn. En Hij is er oneindig op tegen dat ze zichzelf ongelukkig maken.
0.254	Denk aan een ouder op aarde die ziet aankomen dat zijn geliefde kind zich met zijn gedrag te gronde zal richten. God is er oneindig veel meer op tegen dat zondaars iets doen wat henzelf schade doet, dan zo'n ouder ooit tegen dat gedrag was.
0.255	Zijn hart verlangt naar hen met een tederheid die oneindig veel groter is dan die van een vader of moeder.
0.256	Hij spreekt zondaars ernstig toe en zegt: „O, doe toch niet dat walgelijke ding dat Ik haat.”
0.257	„Hoe kan Ik je opgeven, Efraïm?
0.258	Hoe kan Ik je uitleveren, Israël?
0.259	Hoe kan Ik je maken zoals Adama?
0.260	Hoe kan Ik je behandelen zoals Zeboïm?
0.261	Mijn hart draait zich om in Mij, en al Mijn medelijden laait tegelijk op.”
0.262	Hij voelt alle tederheid die in het hart van een vader opwelt. En Hij voelt ook al het verzet van een vader tegen alles wat zijn kinderen schade zal doen. Kinderen gaan soms hun ouders haten en uitschelden, omdat die zich verzetten tegen hun eigenwijze weg naar de ondergang. Zo haten zondaars God, en wel meer dan ze wie dan ook haten, omdat Hij er oneindig veel meer tegen is dat ze hun eigen ziel te gronde richten.
0.263	7. Hoe beter God is, hoe meer zondaars Hem haten.
0.264	Hoe beter Hij is, hoe meer Hij tegen hun egoïsme is. En zolang ze egoïstisch blijven, geldt: hoe meer Hij tegen hun egoïsme ingaat, hoe bozer ze op Hem worden.
0.265	In mijn tweede preek over de verdorvenheid heb ik laten zien dat mensen God meer haten dan wat ook.
0.266	De enige reden is dat Hij boven alles uit voortreffelijk is.
0.267	Zijn goedheid is pure goedheid, zonder dat er iets anders door gemengd is. Daarom is hun haat ook pure vijandschap.
0.268	Als er ook maar iets mis was met Zijn karakter, zouden mensen Hem niet zo erg haten.
0.269	Stel dat God niet volmaakt goed was, ja, oneindig goed. Dan zouden mensen misschien niet totaal verdorven zijn. Ik bedoel: dan zouden ze misschien niet helemaal tegen Zijn karakter zijn. Maar Zijn karakter heeft geen enkele smet. Daarom haten ze Hem oprecht, met hun hele hart en volkomen.
0.270	8. En verder: zolang ze zich niet bekeren, geldt: hoe meer God hun goed probeert te doen, hoe meer ze Hem zullen haten.
0.271	Zolang ze aan hun egoïsme vasthouden, doet God alles om het in te tomen. Hij zet een hek om hen heen en probeert te voorkomen dat hun egoïstische verlangens uitkomen. Hij grijpt in om hun afgoden weg te rukken en om hen los te maken van de wereld. Hij maakt elke beker van vreugde bitter waarmee ze zichzelf proberen te bevredigen. Hij zet allerlei middelen in om hen terug te winnen, heilig te maken en te redden. Maar als hun egoïsme niet gebroken wordt, dan geldt: hoe meer God dit allemaal doet, hoe dieper en eeuwiger ze Hem zullen haten.
0.272	9. Dit gedrag valt zondaars oneindig zwaar aan te rekenen, en het verdient de eeuwige dood.
0.273	Je kunt je geen schuld voorstellen die dieper is en meer verdoemenis verdient dan die van zondaars die onder het evangelie leven.
0.274	Ze zondigen onder zulke bijzondere omstandigheden, dat hun schuld nog zwaarder is dan die van de duivels.
0.275	De duivels hebben de wet overtreden, en jullie ook, zondaars.
0.276	Maar de duivels hebben nooit het evangelie afgewezen.
0.277	Zij zijn schuldig aan opstand, en jullie ook.
0.278	Maar zij hebben nooit het aanbod van vergeving afgewezen. Ze hebben het aanbod van eeuwig leven door het verzoenende bloed van de Zoon van God nooit als het ware met voeten getreden.
0.279	Zondaars, als jullie de eeuwige dood niet verdienen, dan kan ik me niet voorstellen dat er ook maar één duivel in de hel is die hem wel verdient.
0.280	En toch, hoe vreemd het ook klinkt, praten zondaars vaak alsof het nog maar de vraag is of ze het verdienen om verdoemd te worden.
0.281	10. Uit dit onderwerp is makkelijk te zien dat heiligen en engelen helemaal tevreden zullen zijn met Gods rechtvaardigheid als Hij zondaars verdoemt.
0.282	Ze zullen nooit genieten van de ellende van de verdoemden. Maar ze zullen blij zijn als ze zien dat de gerechtigheid wordt getoond. Ze zullen blij zijn dat Gods beledigde majesteit en gekrenkte eer worden hersteld. Ze zullen blij zijn met het respect voor Gods wet en karakter dat de straf zal opwekken. Ze zullen zien dat het heerlijk is hoe God Zijn rechtvaardigheid laat zien, en ze zullen halleluja roepen, terwijl „de rook van hun kwelling voor altijd en eeuwig zal opstijgen.”
