0.1	Johannes 15:25. – „Ze hebben Mij zonder reden gehaat.”
0.2	Dit zijn woorden van onze Heer Jezus Christus.
0.3	In mijn twee vorige preken over de totale verdorvenheid van de mens heb ik geprobeerd te laten zien dat alle zondaars die zich niet bekeren, God meer haten dan wat ook.
0.4	Ik denk dat ik die leer boven alle twijfel heb bewezen, door te wijzen op de feiten. Daarom komt nu een heel ernstige en belangrijke vraag op: waarom haten zondaars God?
0.5	Als zondaars een goede reden hebben om God te haten, dan kun je het hun niet kwalijk nemen. Maar als ze geen goede reden hebben, of als ze Hem haten terwijl ze Hem juist zouden moeten liefhebben, dan hebben ze zich door hun vijandschap tegen God zwaar schuldig gemaakt.
0.6	Over dit onderwerp wil ik het volgende doen:
0.7	1. Laten zien wat niet de reden is van hun haat.
0.8	2. Laten zien wat wel de reden is.
0.9	3. Laten zien dat ze Hem haten om precies dezelfde redenen waarom ze Hem zouden moeten liefhebben.
H:0.7	I. Ik ga laten zien wat niet de reden is van hun haat.
0.10	1. Het komt niet doordat God hen zo gemaakt heeft dat ze van nature, in hun lichaam en hun wezen, een afkeer van God hebben.
0.11	De tekst zegt dat zondaars God zonder reden hebben gehaat.
0.12	Dat betekent niet dat er helemaal geen reden is waarom ze Hem haten. Er is alleen geen goede reden.
0.13	Het betekent ook niet dat er letterlijk geen oorzaak is voor hun haat, want alles wat gebeurt heeft een oorzaak. Maar er is geen terechte oorzaak.
0.14	Als God de mens zo had gemaakt dat hij zijn Maker wel móést haten, omdat hij gewoon niet anders kon, dan zou dat niet alleen een oorzaak zijn, maar ook een terechte reden om Hem te haten.
0.15	Als God een afkeer van Zichzelf in het wezen van de mens had ingebouwd, dan zou dat genoeg reden zijn voor de zondaar om Hem te haten. Sterker nog, dan zouden alle andere wezens ook een goede reden hebben om Hem te haten.
0.16	2. De haat van de zondaar tegen God komt niet door een gezindheid om Hem te haten die hij heeft geërfd of die aan hem is doorgegeven.
0.17	Een gezindheid om God te haten is zelf al haat.
0.18	Een gezindheid is iets wat je geest doet, geen onderdeel van je geest zelf.
0.19	Het is dus onzin om te praten over een geërfde of doorgegeven gezindheid om God, of wat dan ook, lief te hebben of te haten.
0.20	Een toestand van je geest die je zelf kiest, kan onmogelijk erfelijk zijn of van de ene generatie op de andere worden doorgegeven.
0.21	Misschien verstaan sommigen van jullie onder gezindheid een neiging of een karaktertrek. Dus geen handeling, en daarom ook geen toestand die je zelf kiest, maar een eigenschap die een deel is van de geest zelf. Dan zeg ik:
0.22	3. De haat van de zondaar wordt niet veroorzaakt door zo'n eigenschap die een deel is van de geest en die uit zichzelf, van nature en onvermijdelijk, een afkeer van God heeft.
0.23	4. In de manier waarop onze natuur in elkaar zit, is er geen terechte reden om tegen God in te gaan.
0.24	De natuur van de mens is zoals die hoort te zijn.
0.25	Alle vermogens van de mens zijn zoals God ze gemaakt heeft.
0.26	Hij heeft ze zo goed gemaakt als oneindige macht, goedheid en wijsheid ze maar konden maken.
0.27	Ze zijn perfect geschikt om onze Schepper te dienen. Kijk maar naar het prachtige mechanisme en de fijne bouw van het lichaam. Onderzoek alle eigenschappen, krachten en mogelijkheden van de geest. Dan vinden we geen enkele terechte reden om te klagen. Integendeel: we hebben eindeloos veel reden om de grote Bouwmeester lief te hebben en te aanbidden, en met de psalmdichter uit te roepen: „Ik ben op een ontzagwekkende en wonderlijke manier gemaakt!”
0.28	5. Er is ook geen terechte reden voor de haat van de zondaar in de wijze en goede regeling dat alle mensen afstammen van één gezamenlijke voorvader. Door die regeling van God worden we op een natuurlijke manier (maar niet onvermijdelijk) beïnvloed, en wordt ons karakter gevormd door de omstandigheden waarin we leven.
0.29	Dat we zo gemaakt zijn dat we elkaar vanzelf beïnvloeden en een grote rol spelen in hoe elkaars karakter zich vormt, is een wijze en goede regeling. Die is van het grootste belang voor het hele heelal. Maar zoals alles wat goed is, kan ook dit ernstig misbruikt worden. Hoe sterker onze invloed ten goede is als we het goede doen, hoe sterker ook onze invloed ten kwade is als we verkeerd doen.
0.30	6. Verder: er is geen reden voor de haat van de zondaar in de manier waarop God regeert met Zijn morele wetten.
0.31	Zijn geboden zijn niet zwaar. Ze zijn niet onmogelijk om te gehoorzamen, en ze maken je ook niet ongelukkig als je ze gehoorzaamt. Integendeel: „Zijn juk is makkelijk te dragen en Zijn last is licht.”
0.32	Zijn geboden zijn makkelijk te gehoorzamen, en wie gehoorzaamt, wordt daar vanzelf gelukkig van.
0.33	Stel dat God een bestuur had ingesteld met eisen die zo hoog waren dat het bijna niet lukte om Zijn wetten te gehoorzamen. Of dat Zijn wetten zo vaag, ingewikkeld en moeilijk te begrijpen waren dat zelfs een eerlijk mens makkelijk zou missen wat Hij echt bedoelde. Of dat Zijn wetten willekeurig, onnodig en grillig waren. Of dat er onrechtvaardige en wrede straffen aan verbonden waren. Als ook maar één van die dingen waar was, dan zouden zondaars een terechte reden hebben om God te haten.
0.34	Maar niet één daarvan is waar.
0.35	Verder: zondaars hebben ook geen terechte reden voor hun haat in wat het evangelie van hen vraagt.
0.36	Stel dat de voorwaarden om gered te worden, die het evangelie ons voorhoudt, willekeurig, grillig of oneerlijk waren. Of dat het onmogelijk was om eraan te voldoen. Of dat de lat zo hoog lag dat mensen van nature de kracht niet hebben om te gehoorzamen en te doen wat nodig is om gered te worden. Stel dat God hun beval zich te bekeren, terwijl ze daar de kracht niet voor hadden. Dat Hij van hen eiste te geloven, terwijl ze niet konden geloven. En dat Hij dreigde hen naar de hel te sturen omdat ze zich niet bekeerden en niet geloofden. In elk van die gevallen, en in al die gevallen samen, zouden zondaars een terechte reden hebben om God te haten.
0.37	Maar niets daarvan is waar.
0.38	De voorwaarden van het evangelie zijn helemaal niet willekeurig. Ze zijn uit hun aard onmisbaar om gered te worden. En ze liggen ook helemaal niet zo hoog dat het onmogelijk of zelfs moeilijk is om eraan te voldoen. Integendeel, ze zijn zo laag gelegd als maar kan, zonder dat de redding van de zondaar onmogelijk wordt.
0.39	Bekering en geloof zijn nodig om de ziel klaar te maken om van de hemel te kunnen genieten. Als God die voorwaarden zou laten vallen en de zondaar gewoon in zijn zonden zou laten blijven, dan zou de zondaar juist zeker verloren gaan.
0.40	Verder: de voorwaarden om gered te worden zijn niet alleen uit zichzelf noodzakelijk, het is ook makkelijk om eraan te voldoen.
0.41	Veel makkelijker dan ze af te wijzen.
0.42	Onze geest is net zo goed in staat om het evangelie aan te nemen als om het af te wijzen.
0.43	En er zijn oneindig veel sterkere redenen om het aanbod van barmhartigheid aan te nemen dan om het af te wijzen.
0.44	Die redenen om aan de voorwaarden van het evangelie te voldoen zijn zelfs zo sterk, dat zondaars het vaak moeilijk vinden om ze te weerstaan. Ze moeten zich bijna voortdurend inspannen om onbekeerd en ongelovig te blijven.
0.45	Verder: er is geen terechte reden om God te haten in de manier waarop Hij alles in de wereld leidt en bestuurt.
0.46	We hoeven er niet aan te twijfelen dat God de wereld zo leidt dat het, alles bij elkaar genomen, de grootste en gezondste invloed ten gunste van heiligheid heeft die maar mogelijk is.
0.47	Het is duidelijk dat Zijn morele wetten beschermd worden door de sterkst mogelijke sancties. Alles is gedaan wat een volmaakt moreel bestuur maar kon doen om ervoor te zorgen dat de hele wereld heilig zou zijn.
0.48	Zo is het ook zonder enige redelijke twijfel waar dat God de natuur en de gebeurtenissen in de wereld op de wijst mogelijke manier bestuurt.
0.49	Dat bestuur dient ongetwijfeld maar één doel: het morele bestuur helpen en ondersteunen.
0.50	Het is zo ingericht dat het de grootste morele invloed heeft die zo'n bestuur maar kan hebben.
0.51	Veel zondaars praten alsof ze denken dat God allebei Zijn vormen van bestuur, het morele bestuur en Zijn leiding van alles wat er gebeurt, veel verstandiger had kunnen regelen. Op een manier die veel beter zou zorgen dat Zijn onderdanen zich volmaakt zouden gedragen.
0.52	Ze lijken te denken dat God, omdat Hij almachtig is, ook elke denkbare onzin of tegenstrijdigheid kan laten gebeuren.
0.53	Ze denken dat Hij met pure kracht, met Zijn almacht, kan zorgen dat wezens die zelf morele keuzes maken, volmaakt worden. En dat het feit dat er zonde bestaat in onze wereld, overtuigend bewijst dat Hij, al is Hij in sommige opzichten tegen de zonde, het uiteindelijk toch liever heeft dat de zonde bestaat dan dat er heiligheid voor in de plaats komt.
0.54	Ze lijken het vanzelfsprekend te vinden dat God Zijn twee vormen van bestuur over het heelal, het morele bestuur en Zijn leiding van alles wat er gebeurt, zo had kunnen uitvoeren dat het hele heelal heilig zou zijn geworden. Maar dat is een ongegronde en heel goddeloze aanname.
0.55	Je kunt dat niet eerlijk afleiden uit het feit dat God almachtig en alwetend is. Die aanname komt voort uit een verkeerd beeld van wat het betekent dat wezens morele keuzes maken, en van hoe moreel bestuur werkt.
0.56	Verder: er is geen terechte reden voor haat in wat dan ook dat bij Gods karakter hoort.
0.57	Voor iemand met een rechtvaardige geest is er niets hatelijks of afstotends aan het karakter van Jehovah, van welke kant je het ook bekijkt.
0.58	Integendeel: in Zijn karakter zit elke goede eigenschap die je maar kunt bedenken of die maar mogelijk is.
0.59	Verder: er is geen terechte reden voor haat in wat God doet.
0.60	Wat Hij doet, is niet in strijd met wat Hij zegt.
0.61	Sommige mensen lijken zich God voor te stellen als een sluw, geslepen en huichelachtig wezen. Iemand die het ene zegt en het andere bedoelt. Die zegt dat Hij de zonde verafschuwt, maar Zichzelf en de zaken van Zijn koninkrijk zo regelt dat de zonde er wel moet komen, en dat met opzet. Die de mensen beveelt Zijn wet te houden, op straffe van de eeuwige dood, en het uiteindelijk toch liever heeft dat ze die overtreden. Die alle mensen beveelt zich te bekeren en het evangelie te geloven, maar toch alleen voor de uitverkorenen verzoening heeft gedaan. Die van hen eist dat ze zich bekeren, maar hen zo gemaakt heeft dat Hij weet dat ze zich niet kunnen bekeren. Die zegt dat Hij heel graag wil dat alle mensen gered worden, maar hun redding toch afhankelijk heeft gemaakt van onmogelijke voorwaarden.
0.62	Ja, velen lijken wat God doet en wat Hij zegt voor te stellen alsof die twee eeuwig met elkaar in strijd zijn. Alsof het één groot, ingewikkeld web is van tegenstrijdigheid, onzin en huichelarij.
0.63	Maar al zulke voorstellingen zijn laster tegen de manier waarop Hij handelt, want Hij handelt oneindig eerlijk en oprecht.
0.64	Verder: er is niets onvriendelijks of onnodig hards in de manier waarop God met de mensen op deze wereld omgaat.
0.65	Zondaars hebben veel geklaagd over wat Hij doet. Ze hebben vaak geklaagd dat Hij onrechtvaardig met hen omgaat, en soms gevraagd wat ze toch gedaan hadden dat Hij hen zo hard strafte.
0.66	Maar al die klachten bewijzen alleen hoe verdraaid ze zelf zijn. Ze kunnen nooit een terechte verdenking werpen op wat God doet.
0.67	II. Zondaars haten God wél, omdat ze door en door egoïstisch zijn. En Hij is, zoals het hoort, oneindig tegen het hoogste doel dat zij najagen.
0.68	Het eerste wat je bij kleine kinderen ziet, is dat ze willen krijgen wat ze zelf fijn vinden.
0.69	Op welk moment in hun leven dat verlangen egoïsme wordt, kunnen we onmogelijk zeggen.
0.70	Het is duidelijk dat het niet zondig is om op een gepaste manier je honger en dorst te stillen, en al je andere natuurlijke behoeften te bevredigen.
0.71	Die behoeften zijn op zich niet moreel goed of slecht, en als je er op een gepaste manier aan toegeeft, is dat geen zonde.
0.72	Maar zodra we er te ver in gaan, of zodra het toegeven aan onze behoeften botst met wat God van ons vraagt, zondigen we. Telkens als we toegeven aan onze natuurlijke neigingen terwijl we juist verplicht zijn om dat niet te doen, is dat zonde. Want in al die gevallen zijn we egoïstisch. Dan maken we ons eigen genot tot maatstaf van wat we moeten doen, in plaats van wat God van ons vraagt.
0.73	We kiezen ervoor om onszelf te verwennen ten koste van het welzijn van iedereen, op een manier die niet samengaat met Gods eer en het hoogste goed van Zijn heelal.
0.74	Dat is de kern en het hele verhaal van alle zonde.
0.75	Wanneer in ons leven kiezen we voor het eerst voor ons eigen genoegen boven onze plicht tegenover God? Wanneer maken we ons eigen genoegen voor het eerst tot het belangrijkste wat we kiezen? Op welk precies moment wordt ons eigen genoegen de regel die ons gedrag bepaalt en het hoogste doel van ons leven? Dat kunnen we misschien onmogelijk vaststellen.
0.76	Maar wanneer het ook is, dát is het begin van onze verdorvenheid.
0.77	Het is onze eerste morele daad.
0.78	Hierdoor krijgen we voor het eerst een moreel karakter.
0.79	Alles wat daarvoor kwam, was moreel gezien helemaal niet goed of slecht.
0.80	De Bijbel zegt ons dat dit zo vroeg in ons leven gebeurt, dat je kunt zeggen: „De goddelozen zijn al vanaf de moederschoot vervreemd.
0.81	Ze dwalen af zodra ze geboren zijn, en vertellen leugens.”
0.82	Die woorden moet je natuurlijk niet letterlijk nemen, want als we net geboren zijn, praten we nog helemaal niet. Maar de goddelozen vertellen leugens zodra ze gaan praten.
0.83	Kijk, zegt de psalmdichter: „Ik ben gevormd in schuld, en in zonde raakte mijn moeder zwanger van mij.”
0.84	Ook deze woorden zijn zeker beeldspraak. Want het kan toch niet dat het materiaal waaruit een ongeboren kindje bestaat, zonde is!
0.85	Dat zou ingaan tegen Gods eigen definitie van zonde.
0.86	Hij zegt: „Zonde is het overtreden van de wet.” Maar de wet geeft een regel voor wat je doet, niet voor hoe je bestaat.
0.87	Als het materiaal van een ongeboren kindje zonde is, als het kind zelf vóór zijn geboorte een zonde is, dan heeft God die zonde gedaan.
0.88	Het enige wat deze tekst en vergelijkbare teksten kunnen bedoelen – zonder dat je van Gods Woord complete onzin maakt, en zonder dat je verschillende teksten voor altijd tegen elkaar laat ingaan – is dit: we zijn altijd zondaars geweest vanaf het begin van ons morele bestaan, vanaf het allereerste moment dat we zelf morele keuzes gingen maken.
0.89	En erop blijven staan dat zulke teksten letterlijk bedoeld zijn, is de gevaarlijkste verdraaiing van de Bijbel.
0.90	Neem die manier van uitleggen over, die zegt dat deze teksten letterlijk moeten worden genomen, en pas die toe op de hele Bijbel. Dan bewijzen jullie niet alleen dat zonde en heiligheid stoffen zijn, maar ook dat God een stoffelijk wezen is.
0.91	Ja, hier zit precies de grote fout die gemaakt is als het gaat over de verdorvenheid van de mens.
0.92	Men heeft een belangrijke regel van uitleg over het hoofd gezien: je moet woorden altijd begrijpen vanuit de aard van het onderwerp waar ze over gaan. Vaak heeft men aan hetzelfde woord steeds dezelfde betekenis gegeven, of het nu over materie ging of over de geest.
0.93	Een voorbeeld. Stel dat je Gods definitie van zonde opzij schuift, namelijk dat zonde helemaal bestaat uit het overtreden van de wet. En stel dat je dan die beeldende uitdrukkingen erbij haalt die, als je ze niet uitlegt met Gods eigen definitie, lijken te zeggen dat zonde iets anders is dan het vrijwillig overtreden van de wet. Dan laat je de Schrift op een onoplosbare manier met zichzelf in tegenspraak zijn, omdat je een van de belangrijkste regels voor het uitleggen van de Bijbel over het hoofd ziet.
0.94	Dan speel je met Gods Woord.
0.95	Dan stel je de Heilige Geest op de proef.
0.96	Het is een domme, om niet te zeggen opzettelijke, verdraaiing van Gods waarheid.
0.97	De grote reden waarom zondaars tegen God zijn, is dus niet dat er iets mis is met hun natuur, waardoor ze wel tegen Hem móéten zijn. Nee, het komt doordat Hij onverzoenlijk tegen hun egoïsme is.
0.98	Hij is oneindig tegen het hoogste doel waar ze naar streven: gelukkig worden op een manier die niet samengaat met ZIJN eer en met het geluk van anderen.
0.99	Hun hoogste doel is hun eigen geluk, op een manier die niet samengaat met het welzijn van iedereen.
0.100	En daar is Hij oneindig tegen.
0.101	Omdat ze een onheilig doel voor ogen hebben, zijn de middelen die ze gebruiken om dat doel te bereiken natuurlijk net zo slecht als het doel zelf.
0.102	Daarom is God net zo goed tegen de middelen die ze gebruiken als tegen het doel dat ze daarmee proberen te bereiken.
0.103	Die middelen vormen samen het verhaal van hun hele leven.
0.104	Ze zijn allemaal, direct of indirect, bedoeld om te bereiken waar de zondaar helemaal door in beslag genomen wordt: zijn eigen geluk.
0.105	Daarom is God, zoals het hoort, oprecht, met volle overtuiging en oneindig tegen alles wat ze doen of zeggen zolang ze zich niet bekeren.
0.106	Zij willen alles ondergeschikt maken aan hun eigen belang.
0.107	Hij staat erop dat ze hun geluk zoeken op een manier die past bij het geluk van iedereen en die dat geluk ook bevordert.
0.108	Dat is tenslotte, zoals de dingen nu eenmaal in elkaar zitten, de enige manier waarop ze gelukkig kunnen worden.
0.109	Daarom zet Hij Zich er met heel Zijn hart voor in om elke poging te laten mislukken die ze doen om op hun eigen manier gelukkig te worden.
0.110	Hij is de onverzoenlijke tegenstander van al hun egoïstische plannen.
0.111	Hij maakt elke beker van egoïstische vreugde bitter. Hij „laat hun” egoïstische „plannen in één klap mislukken, en laat hun geweld op hun eigen hoofd neerkomen.”
0.112	Zo zien jullie dat zondaars God haten, omdat Hij zo heilig is.
0.113	Zolang zij egoïstisch blijven en Hij oneindig goed is voor iedereen, staan hun karakter, hun plannen, hun verlangens en al hun wegen lijnrecht tegenover die van Hem, en die van Hem tegenover die van hen.
0.114	Ze zijn elkaars tegenpolen. En zolang zij niet veranderen, blijft altijd waar wat Hij gezegd heeft: „Ik walg van hen, en zij hebben een afkeer van Mij.”
0.115	Heiligheid is: gericht zijn op wat goed en juist is.
0.116	God eist van elk moreel wezen in het heelal, en Hij verbindt daar oneindige straffen aan, dat het doet, voelt en zegt wat volkomen goed is. Minder dan dit kan Hij niet eisen zonder onrechtvaardig te zijn.
0.117	Maar zondaars willen niet doen wat goed is.
0.118	Ze willen de vrijheid om in alles alleen aan hun eigen belang te denken. En dus zien ze God natuurlijk als een vijand, omdat Hij eist dat ze zonder voorbehoud gehoorzamen aan de wet van wat goed is, ook al gaat die helemaal in tegen hun egoïstische plannen.
0.119	Verder: zondaars haten God omdat Hij zo goed is.
0.120	Hij is goed en doet goed. Hij gaat gewoon door met het welzijn van iedereen te bevorderen, en daarbij worden al hun egoïstische plannen en hun torens van Babel, waarmee ze naar de hemel proberen te klimmen, vaak omvergegooid en alle kanten op geblazen.
0.121	Zijn hart is er zo op gericht om goed te doen, dat Hij bij het uitvoeren van Zijn grote plan vaak families en volken die Hem in de weg stonden, ten val heeft gebracht. En één keer heeft Hij een hele wereld vol zondaars laten verdrinken in een grote vloed. Zo maakte Hij een eind aan het kwaad dat ze deden, en bracht Hij de wereld terug in een toestand waarin Hij de mensheid kon terugwinnen door de wet en het evangelie te geven, en een grote menigte kon redden van de hel.
0.122	Verder: zondaars haten God omdat Hij niemand voortrekt.
0.123	Ze zien hun eigen belang als het allerbelangrijkste, en ze doen er alles aan om alles in het heelal daarvoor te laten buigen.
0.124	Ze zouden willen dat het weer, de wind en het hele stoffelijke en morele heelal zich aanpassen aan het grote doel dat ze voor ogen hebben: hun eigen geluk compleet maken en voor altijd laten duren.
0.125	Maar God heeft een heel ander doel voor ogen dan zij. Hij wil het geluk van iedereen bevorderen, en het geluk van een individu alleen voor zover dat samengaat met het geluk en de rechten van anderen. Daarom zit Hij hen steeds dwars in de plannen die ze het liefst willen uitvoeren.
0.126	Zelfs de natuurkrachten zijn zo ingericht en worden zo bestuurd, dat hun liefste hoop vaak schipbreuk lijdt en hun meest gekoesterde verwachtingen voor altijd de bodem in worden geslagen.
0.127	Maar dat is nog niet alles.
0.128	Zondaars haten God omdat Hij dreigt hen te straffen voor hun zonden.
0.129	Hij sluit geen compromis met hen. Hij eist dat ze gehoorzamen, anders volgt hun verdoemenis.
0.130	Hij eist dat ze zich bekeren en hun leven beteren, of anders volgt de eeuwige ondergang van hun ziel.
0.131	Voor een zondaar die zich niet wil bekeren, zijn allebei die mogelijkheden ontzettend hatelijk.
0.132	Zich bekeren, van harte toegeven dat God gelijk heeft en hij zelf ongelijk; Gods kant kiezen tegen zichzelf; ophouden met zijn eigen geluk najagen als het hoogste wat hij wil; zichzelf met alles wat hij is en heeft geven aan de dienst van God en het welzijn van iedereen – dat wil hij absoluut niet. Maar God staat erop. Hij sluit geen compromis, maar eist volledige en onvoorwaardelijke overgave aan Zijn wil, of anders de eeuwige verdoemenis van zijn ziel. Daarom kan de zondaar zich met geen van beide verzoenen.
0.133	Hij ziet God als zijn oneindige en almachtige tegenstander, en voert met heel zijn hart oorlog tegen Hem.
0.134	III. Nu ga ik laten zien dat zondaars God haten om precies de redenen waarom ze Hem zouden moeten liefhebben.
0.135	Het zijn precies de redenen waarom alle heilige wezens Hem wél liefhebben.
0.136	Hij is tegen alle zonde en tegen alle gedrag dat schade doet, van welke soort ook. Hij hecht grote waarde aan het geluk van ieder mens afzonderlijk en van iedereen samen. Kortom: juist alle redenen waarom egoïstische wezens zo tegen Hem zijn, vormen de basis van de plicht om Hem lief te hebben. Het zijn de redenen waarom verstandige wezens die ook maar enigszins oog hebben voor wat moreel juist is, voelen dat het goed is en dat ze oneindig verplicht zijn om hun Maker lief te hebben.
0.137	Hij verdient het om deze redenen liefgehad te worden, en om geen andere.
0.138	En juist om deze redenen, en om geen andere, haten zondaars Hem.
0.139	Ze haten Hem niet omdat Hij hun haat verdient, maar omdat Hij hun liefde verdient.
0.140	Niet omdat Hij slecht is, maar omdat Hij goed is.
0.141	Niet omdat ze een goede reden hebben om Hem te haten, maar omdat ze alle mogelijke redenen hebben om Hem lief te hebben.
0.142	Ik bedoel precies wat ik zeg.
0.143	Zondaars haten God niet alleen ondanks oneindig sterke redenen om Hem lief te hebben, maar juist óm die redenen.
0.144	Het is niet alleen zo dat deze redenen om Hem lief te hebben hen niet tegenhouden om Hem te haten. Het zijn juist de redenen waarom ze Hem haten.
0.145	Ik sluit deze preek af met een paar opmerkingen.
0.146	1. Uit dit onderwerp kunnen jullie zien hoe belachelijk huichelachtig ongelovigen zijn.
0.147	Ze beweren vaak dat ze onpartijdig zijn als ze onderzoek doen en naar de waarheid zoeken.
0.148	Ze houden vol dat christenen al partij hebben gekozen, en dat ze daarom het christelijk geloof niet eerlijk en zonder vooroordeel kunnen onderzoeken.
0.149	Christenen, zeggen ze, kunnen geen betrouwbaar oordeel vormen, omdat ze al vóór het christelijk geloof gekozen hebben.
0.150	Maar ongelovigen lijken te denken dat zijzelf wél in staat zijn om een onbevooroordeeld en verstandig oordeel te vormen, en zonder vooroordeel te onderzoeken en te beslissen.
0.151	Maar dat is complete onzin.
0.152	Ze staan niet op neutraal terrein, zoals ze zelf denken.
0.153	Ze hebben al gekozen tegen de Bijbel.
0.154	Dat ze vijanden van God zijn, blijkt uit hun gedrag, helemaal los van de Bijbel.
0.155	Dat hun leven zo is dat geen enkel goed wezen het kan goedkeuren, en dat God, als Hij heilig is, het wel moet verafschuwen, is gewoon een feit.
0.156	Je hebt geen Bijbel nodig om dat te bewijzen.
0.157	En nu is hier een boek dat zegt dat het een openbaring van God is. Het eist van hen een heilig hart en een heilig leven, en het dreigt hen voor hun zonden met de eeuwige dood.
0.158	Is dat dan niet absurd?
0.159	Is het niet belachelijk en huichelachtig dat juist deze vijanden van God, die al gekozen hebben tegen God en tegen deze openbaring, zich opwerpen als de enige onpartijdige rechters?
0.160	Zij kunnen het onderwerp zonder vooroordeel onderzoeken.
0.161	Zij staan op neutraal terrein.
0.162	Zij hebben geen vooroordelen die hun oordeel op het verkeerde spoor zetten.
0.163	Het zit zo. Stel dat christenen net zo bevooroordeeld zijn ten gunste van het christelijk geloof als de ongelovigen zeggen. Dan nog zal uiteindelijk blijken dat christenen minder snel bevooroordeeld zijn vóór het christelijk geloof dan ongelovigen ertegen. Tenzij de ongelovigen willen toegeven dat christenen volmaakt zijn, helemaal zonder zonde en volledig aan God toegewijd.
0.164	Ongelovigen zijn helemaal tegen God. En alle zondaars die zich niet bekeren, zijn, zoals ik in de twee vorige preken heb laten zien, volledig verdorven. Zolang christenen niet helemaal volmaakt zijn, zullen ze nooit zo volledig bevooroordeeld zijn vóór God als zondaars vóór de duivel zijn.
0.165	Tot die tijd zullen ze dus ook niet zo snel verkeerd oordelen in het voordeel van de Bijbel als zondaars ertegen.
0.166	Christenen staan in grote lijnen aan Gods kant en zijn daarom sterk gehecht aan de Bijbel. Maar ze hebben ook nog veel zonde in zich, en daardoor hebben ze vaak veel bezwaren tegen hoe streng de Bijbel is in wat hij eist. Daarom zijn zij, van alle wezens in deze wereld, het best in staat en in de gunstigste gemoedstoestand om onpartijdig te oordelen.
0.167	Ze zijn niet zo slecht dat ze afwijzen wat ze als waarheid zien. Maar ze zijn ook niet zo slaafs dat ze zich zonder onderzoek blind onderwerpen aan alles wat beweert dat ze het moeten gehoorzamen.
0.168	Daarmee bedoel ik niet dat christenen beter kunnen oordelen over de waarheid van het christelijk geloof dan wanneer ze volmaakt zouden zijn. Maar ik wil wel de absurde bewering van ongelovigen afwijzen dat het geloof van een christen niets meer is dan blinde goedgelovigheid.
0.169	Er is in de kerk nooit, op geen enkel moment, genoeg vroomheid geweest om de beperkingen van het zuivere christelijk geloof te verdragen, als de bewijzen ervoor hen niet met de kracht van een onweerlegbaar bewijs overtuigden.
0.170	2. Uit dit onderwerp kunnen jullie zien dat het slechte GEDRAG van zondaars geen bewijs is dat hun NATUUR ZONDIG IS.
0.171	Men heeft gedacht dat het feit dat alle mensen zondigen, onvermijdelijk moet betekenen dat de natuur van de mens op zichzelf zondig is.
0.172	Men heeft gezegd dat je het zondige gedrag van alle mensen op geen enkele andere manier kunt verklaren.
0.173	Men heeft beweerd dat een gevolg van dezelfde soort moet zijn als zijn oorzaak. En omdat de gevolgen, dus de daden, van onze natuur altijd zondig zijn, zou de natuur, dus de oorzaak, ook zondig moeten zijn.
0.174	Maar als een gevolg van dezelfde soort moet zijn als zijn oorzaak, en de oorzaak van dezelfde soort als het gevolg, dan moet God een stoffelijk wezen zijn. Want Hij is de oorzaak van het bestaan van alle materie, en dan zou Hij Zelf ook uit materie moeten bestaan.
0.175	Dan moet ook de ziel van de mens van materie zijn.
0.176	Want de ziel werkt in op zijn stoffelijke lichaam, en laat dat lichaam inwerken op andere stoffelijke dingen om hem heen. En omdat de ziel zo voortdurend overal stoffelijke veranderingen veroorzaakt, zou de ziel dus van materie moeten zijn.
0.177	Dat zou inderdaad een snelle manier zijn om het bestaan van alle geesten weg te redeneren.
0.178	Maar wie accepteert nu echt deze manier van redeneren? Wie neemt nu serieus als waarheid aan dat absurde dogma dat de aard van een gevolg altijd bepaalt wat de aard van zijn oorzaak is?
0.179	Het zondige gedrag van alle mensen is met de uitgangspunten van deze preek makkelijk en logisch te verklaren.
0.180	Alle mensen kiezen vanaf het begin egoïsme als de grote regel voor hun handelen. En door de wetten van hoe onze geest werkt, bederft dat al hun morele gedrag en maakt het elke morele daad zondig.
0.181	Misschien vraagt iemand: hoe kan het dan dat alle kinderen voor egoïsme kiezen, als hun natuur niet zondig is? Mijn antwoord is: ze kiezen voor dit beginsel van eigen genoegen, oftewel egoïsme, omdat ze een menselijke natuur hebben en ter wereld komen onder de bijzondere omstandigheden waarin alle kinderen van Adam sinds de zondeval geboren worden. Maar niet omdat de menselijke natuur zelf zondig is.
0.182	De oorzaak dat ze zondaars worden, ligt in het feit dat hun natuur is zoals ze is, en dat ze omringd worden door de bijzondere verleidingen waaraan ze in een wereld vol zondaars blootstaan.
0.183	Alle natuurlijke behoeften en neigingen van lichaam en geest zijn op zich onschuldig. Maar als ze sterk worden aangewakkerd, zijn ze een krachtige verleiding om toe te geven aan wat verboden is.
0.184	Die natuurlijke behoeften en neigingen worden zo vaak door verleiding aangesproken, dat alle mensen erdoor tot zonde komen.
0.185	Adam werd geschapen als een volmaakte, volwassen man, en zeker niet met een zondige natuur. En toch bracht een beroep op zijn onschuldige natuurlijke behoeften hem tot zonde.
0.186	De volwassen Adam had geen zondige natuur. Hij had een tijd lang gehoorzaamd en was volmaakt heilig geweest. En toch liet hij zich tot een andere keuze brengen door een beroep op zijn onschuldige natuurlijke neigingen. Hoe kan dan het feit dat alle kleine kinderen in zonde vallen – terwijl ze dezelfde natuur hebben als Adam en omringd worden door nog grotere verleidingen – bewijzen dat hun natuur zelf zondig is?
0.187	Is zo'n conclusie nodig?
0.188	Is die wel terecht? Wat! De heilige, volwassen Adam wordt door een beroep op zijn onschuldige natuur zover gebracht dat hij voor egoïsme kiest, en niemand vermoedt of kan vermoeden dat hij een zondige natuur had. Maar als kleine kinderen, in omstandigheden waarin de verleiding door de zondeval nog groter is geworden, tot zonde komen, dan moeten we geloven dat hun natuur zondig is!
0.189	Dat is me een wonderlijke filosofie! En wat het nog absurder maakt: om te kunnen aannemen dat de natuur zondig is, moeten we geloven dat zonde zit in het materiaal waaruit we gemaakt zijn, in plaats van in wat we vrijwillig doen. En dat is onmogelijk.
0.190	En wat die conclusie van een zondige natuur extra schuldig maakt, is dit: als we die conclusie trekken, wijzen we Gods eigen uitspraak af dat „zonde het overtreden van de wet is”, en nemen we een definitie aan die volkomen absurd is.
0.191	3. Door de manier waarop ik in deze preken de verdorvenheid heb uitgelegd, is het makkelijk te zien in welke zin zonde natuurlijk is voor zondaars. En ook waarom de mensen de uitbarstingen van zonde aan hun natuur zijn gaan toeschrijven, alsof hun natuur zelf zondig was.
0.192	De ervaring laat steeds zien dat ons gedrag, door de wetten van hoe we gemaakt zijn, direct of indirect beïnvloed wordt door wat onze geest boven alles verkiest.
0.193	Met andere woorden: als we iets boven alles willen, is het voor ons natuurlijk om daarachteraan te gaan. We kunnen wel verlangen naar iets waar we niet achteraan gaan.
0.194	Maar het is tegenstrijdig om te zeggen dat we niet achter datgene aan gaan wat we het allermeest willen.
0.195	Wat we het allermeest willen, is niets anders dan onze hoogste, allesbepalende keuze. En zo zeker als onze wil ons handelen bestuurt, zo zeker en vanzelfsprekend gaan we achter datgene aan wat we boven alles willen.
0.196	Omdat zondaars kiezen voor egoïsme als hoogste beginsel, is het dus zeker en natuurlijk dat ze, zolang dat egoïsme de overhand heeft, zullen zondigen, en alleen maar zondigen. En dat past precies bij, of beter gezegd komt voort uit, de wetten van hoe hun geest werkt.
0.197	Zolang ze vasthouden aan dat egoïsme als hoogste doel, is gehoorzamen onmogelijk.
0.198	Daarom „buigt het vleselijke denken, of het gericht zijn op wat het vlees wil, niet voor de wet van God, en dat kan het ook echt niet.”
0.199	Geen wonder dus dat zondaars, die boven alles voor zichzelf kiezen, zondigen heel natuurlijk vinden, en het heel moeilijk vinden om iets anders te doen dan zondigen.
0.200	Omdat iedereen dit overal ziet, zijn de mensen de zonden van mensen gaan toeschrijven aan hun natuur. Men heeft de natuur zelf van alles verweten. Maar in werkelijkheid is zonde alleen maar misbruik van de krachten van onze natuur.
0.201	Heel veel mensen hebben over het hoofd gezien dat een diepgewortelde, maar vrijwillige voorkeur voor de zonde het fundament, de bron en de oorzaak was van alle andere zonden.
0.202	Zonde is alleen in deze zin natuurlijk voor mensen: het is natuurlijk dat de geest bij elke afzonderlijke keuze wordt beïnvloed door wat hij boven alles verkiest, wat dat ook is.
0.203	Daarom zal het voor een zondaar altijd natuurlijk blijven om te zondigen, totdat hij verandert wat zijn geest boven alles verkiest, en Gods eer en de belangen van Zijn koninkrijk belangrijker vindt dan zijn eigen, losstaande belangen die daartegenin gaan.
0.204	4. Hier kunnen jullie zien wat een verandering van het hart is.
0.205	Wat die inhoudt, waarom die nodig is, en dat de zondaar verplicht is zijn hart meteen te veranderen.
0.206	Jullie kunnen ook zien dat het eerste wat een zondaar zal of kan doen dat God kan aanvaarden, dit moet zijn: zijn hart veranderen, dus veranderen wat zijn geest boven alles verkiest en wat hem beheerst.
0.207	5. Misschien werpt iemand tegen: als baby's niet met een zondige natuur geboren worden, hoe worden ze dan uit genade gered?
0.208	Maar ik vraag terug: als ze wél met een zondige natuur geboren worden, hoe worden ze dan uit genade gered?
0.209	Maakt God een baby als zondaar, en noemt Hij het dan genade om dat kind te redden van de zondigheid van een natuur die Hij Zelf gemaakt heeft?
0.210	Absurd en godslasterlijk! Wat! De eeuwig gezegende God voorstellen alsof Hij rechtstreeks een zondige natuur schept, of alsof Hij de dingen zo heeft ingericht dat een op zichzelf zondige natuur onvermijdelijk van Adam wordt doorgegeven, en dat dan genade noemen, waardoor het kind gered wordt! (niet van wat het gedaan heeft, maar van zijn natuur!)
0.211	Maar laten we dit eens bekijken.
0.212	Er zijn hier twee opvattingen. De ene zegt dat baby's helemaal geen moreel karakter hebben, totdat ze echt een overtreding hebben begaan.
0.213	Dat hun eerste morele daden altijd zondig zijn, maar dat ze vóór hun eerste morele daad niet zondig en ook niet heilig zijn.
0.214	Dat ze, omdat ze geen moreel karakter hebben, geen lof en geen verwijt verdienen, en van God geen leven en geen dood verdienen.
0.215	God zou hen kunnen laten ophouden te bestaan zonder onrechtvaardig te zijn. Of Hij kan hun het eeuwige leven geven als een vrij en onverdiend geschenk.
0.216	De andere opvatting zegt dat baby's een zondige natuur hebben die ze van Adam geërfd hebben.
0.217	De Schrift zegt dat iedereen uit de mensheid die ooit gered wordt, uit genade gered moet worden. En wie gelooft dat de natuur van baby's zelf zondig is, denkt dat je alleen met die opvatting de redding van baby's die sterven voordat ze echt een overtreding hebben begaan, aan genade kunt toeschrijven.
0.218	Maar laten we deze opvattingen even onderzoeken.
0.219	Het woord genade wordt in de Bijbel duidelijk op verschillende manieren gebruikt.
0.220	Soms betekent het hetzelfde als heiligheid.
0.221	Groeien in genade is groeien in heiligheid.
0.222	Meestal lijkt het onverdiende gunst te betekenen.
0.223	Soms wordt het breder gebruikt, en dan hoort er ook barmhartigheid of vergeving bij.
0.224	Als baby's sterven voordat ze echt een overtreding hebben begaan, kun je hun redding onmogelijk aan genade toeschrijven in een andere betekenis dan die van gunst die ze niet verdiend en niet verworven hebben.
0.225	Als ze nooit gezondigd hebben, kunnen ze onmogelijk uit genade gered worden, als we bij het woord genade ook denken aan barmhartigheid of vergeving.
0.226	Beweren dat een kind vergeving kan krijgen omdat het een zondige natuur heeft, is belachelijke onzin. Alleen in de betekenis van onverdiende gunst, zonder barmhartigheid of vergeving, kun je zeggen dat een baby die sterft voordat hij echt een overtreding heeft begaan, uit genade gered wordt.
0.227	In die zin wordt het kind uit genade gered.
0.228	Het heeft het eeuwige leven nooit verdiend. Het heeft nooit iets gedaan waardoor God verplicht zou zijn om het te redden. En God zou het zonder enig onrecht kunnen laten ophouden te bestaan.
0.229	Maar als God om Christus' wil besluit, en ik geloof vast dat Hij dat doet, om eeuwig leven te geven aan iemand die Hij zonder enig onrecht zou kunnen laten ophouden te bestaan, dan geeft Hij hem een oneindige gunst.
0.230	Maar laten we nu even naar de andere opvatting kijken.
0.231	Die ontkent dat baby's een zondige natuur hebben. Ze wijst het afschuwelijke dogma af dat God de natuur zondig heeft gemaakt, en dan doet alsof Hij het kind uit genade redt van een natuur die Hij Zelf gemaakt heeft. Alsof het kind de verdoemenis verdiende omdat het is zoals God het gemaakt heeft.
0.232	Wie deze opvatting heeft, houdt vol dat er volgens die kijk net zoveel genade zit in de redding van baby's als volgens het onmogelijke dogma van een zondige natuur.
0.233	Het is namelijk zo dat alleen al het bestaan van de hele mensheid pure genade is, met het oog op de verzoening door Jezus Christus.
0.234	Als God de verzoening niet al van plan was geweest, dan waren Adam en Eva meteen naar de hel gestuurd, en hadden ze nooit nakomelingen gekregen.
0.235	De mensheid had dan nooit kunnen bestaan.
0.236	Er hadden nooit baby's of volwassenen kunnen zijn (behalve Adam en Eva), als Christus niet in Zijn genade voor de mens was opgekomen door Zijn verzoening.
0.237	Ongetwijfeld was het met het oog daarop, en juist daarom, dat Adam en Eva gespaard werden, en dat het vonnis van de wet niet meteen aan hen werd uitgevoerd.
0.238	Elke baby heeft zijn bestaan dus te danken aan de genade van God in Jezus Christus. En als het kind sterft voordat het echt een overtreding heeft begaan, dan heeft het zijn eeuwige leven net zo volledig aan Christus te danken als wanneer het de grootste zondaar op aarde was geweest.
0.239	In geen van beide opvattingen gaat het bij de genade die baby's redt om vergeving. Maar in allebei worden ze uit genade gered, omdat ze hun bestaan zelf te danken hebben aan de verzoening door Christus. En in allebei worden ze bevrijd uit omstandigheden waarin ze, als ze lang genoeg hadden geleefd om een moreel karakter te vormen, zeker gezondigd zouden hebben en de eeuwige dood verdiend zouden hebben.
0.240	Stel dat iemand daarom tegen mijn uitleg van de verdorvenheid in deze preken inbrengt dat die de genade van God bij de redding van baby's ontkent. Wie dat doet, begrijpt wat ik heb verdedigd verkeerd, of geeft er met opzet een verkeerd beeld van.
0.241	Ik wil graag vragen, en ik hoop dat iemand het beantwoordt, als dat al kan: waarom zou er bij de redding van baby's in de ene opvatting meer genade te zien zijn dan in de andere?
0.242	Zal iemand zeggen: als de natuur van baby's zondig is, dan moet de genade hun natuur veranderen? En dat dit het verschil is: in geen van beide gevallen heeft de baby vergeving nodig, maar in het ene geval moet zijn natuur veranderd worden en in het andere niet?
0.243	Maar als zijn natuur veranderd moet worden.
0.244	Ik ontken dat dat een daad van genade is. Als God zijn natuur verkeerd heeft gemaakt, zodat die alleen maar zondige dingen kan doen, dan is Hij verplicht die natuur te veranderen.
0.245	Het is het toppunt van lichtzinnigheid om dit genade te noemen. Een wezen laten ontstaan met een zondige of gebrekkige natuur, en het dan genade noemen om die natuur te veranderen en te maken zoals ze vanaf het begin had moeten zijn – dat is spelen met ernstige zaken en namens God leugens vertellen.
