0.1	„God hield zo veel van de wereld, dat Hij Zijn enige Zoon gaf, zodat wie in Hem gelooft, niet verloren gaat, maar eeuwig leven heeft.” – Johannes 3:16
0.2	Het woord ‘wereld’ betekent hier niet de aardbol waarop we leven, maar de mensheid.
0.3	Het woord wordt vaak zo gebruikt.
0.4	‘De wereld’ en ‘de hele wereld’ zijn woorden die vaak gebruikt worden voor de mensen die op de wereld leven: de mensheid als geheel.
0.5	Het woord ‘verloren gaan’ betekent in deze tekst niet dat je helemaal vernietigd wordt. Het wordt hier duidelijk tegenover ‘eeuwig leven’ gezet, als het tegenovergestelde daarvan.
0.6	‘Eeuwig leven’ betekent hier niet alleen dat je voor altijd blijft bestaan. Ik weet niet of het woord ergens anders in de Bijbel ooit zo gebruikt wordt. Of eeuwig bestaan een zegen is of niet, hangt af van hoe het met iemand gesteld is: of hij gelukkig is of ellendig.
0.7	In sommige situaties zou eeuwig bestaan allesbehalve een zegen zijn.
0.8	Het eeuwige leven waarover het hier gaat, is zonder twijfel: voor altijd met God leven in de hemel. Het is eeuwig bestaan én eeuwig gelukkig zijn. Dat is het eeuwige leven waar de Bijbel zo vaak over spreekt, en dat wordt hier zeker ook bedoeld.
0.9	Verloren gaan is dus het tegenovergestelde daarvan. Het betekent niet dat je vernietigd wordt of gewoon ophoudt te bestaan. Want vernietigd worden zou voor degene die veroordeeld wordt vaak helemaal geen kwaad zijn. Voor iemand die ellendig is, zou het geen kwaad zijn, maar juist een grote gunst.
0.10	Kortom, het is heel duidelijk dat verloren gaan precies het tegenovergestelde is van eeuwig leven. Het betekent de eeuwige dood: een straf die nooit ophoudt.
0.11	Nu ik over deze woorden spreek, wil ik stilstaan bij deze punten:
0.12	I. Voor wie deze liefde is.
0.13	II. Wat voor liefde het is.
0.14	III. Waarom deze liefde zo ver ging dat God Zijn enige Zoon voor de mensen gaf.
0.15	IV. Wat het geloof is waardoor dit grote doel bereikt kan worden – het behoud van de ziel – en waarom dat geloof nodig is.
0.16	I. Voor wie deze liefde is.
0.17	Deze liefde is voor de wereld. Niet voor een deel ervan, maar voor de wereld.
0.18	Uit de aard van de zaak is er geen reden waarom het ene deel van de mensheid meer geliefd zou zijn dan het andere. Let op: deze liefde was niet voor heiligen omdat ze heilig waren. Het karakter van de mensen had er niets mee te maken. Deze liefde was gericht op een wereld vol zondaars.
0.19	God hield van de mensen als mensheid: als zondaars, als vijanden van God.
0.20	Er was dus geen reden om van een deel van die zondige mensheid te houden en niet van iedereen. Het soort liefde dat van een deel van de mensen kan houden, houdt uit zichzelf ook van hen allemaal. Dat is de enige liefde die een goed wezen voor de mens kon hebben: een liefde voor iedereen.
0.21	Maar zo kom ik bij het volgende punt:
H:0.9	II. Wat voor liefde dit is.
0.22	Om te beginnen: het kan geen liefde zijn geweest die blij is met het karakter van de mensen. Want er was niets in het karakter van de mensheid waardoor God van hen kon houden of er blij mee kon zijn. Dat is heel zeker.
0.23	God kan onmogelijk van de mensen gehouden hebben met een liefde die hun karakter goedkeurt. Dan zou Hij oneindig veel slechter zijn geweest dan zij zelf.
0.24	Wat houdt het in als je van iemand houdt die slecht is?
0.25	Nou, het houdt in dat je je één voelt met zijn karakter. God had niet met zo'n goedkeurende liefde van hen kunnen houden zonder oneindig veel slechter te zijn dan zij. Want als een oneindig wezen zich één voelt met slechte naturen, moet het zelf oneindig slecht zijn.
0.26	Het is zeker dat deze liefde niets met het karakter van de mensen te maken kan hebben gehad. Ze werden niet geliefd om hun karakter. Dat is onmogelijk.
0.27	En verder: deze liefde kan niet alleen maar een gevoel zijn geweest. Want een gevoel heeft zonder je wil geen invloed op je leven. Een gevoel is geen oorzaak. Het brengt niets tot stand, zelfs een heel sterk gevoel niet. Het is gewoon een toestand waar je zelf niet voor kiest, iets wat bij je emoties hoort. Een gevoel kan je vaak aanzetten tot iets, en je wil een duw geven. Maar een gevoel alleen heeft nog nooit iets veroorzaakt. De kracht die iets tot stand brengt, woont in de wil van ieder wezen dat morele keuzes maakt. En dat is iets heel anders dan een gevoel.
0.28	Verder was het geen voorliefde voor bepaalde mensen.
0.29	Er was geen reden in Gods natuur, en ook geen reden in de mens, waarom God zo'n voorliefde zou hebben.
0.30	Verder was het geen liefde die God zomaar overkwam, zonder dat Hij ervoor koos. Dat blijkt wel uit wat die liefde deed.
0.31	Het moet een liefde zijn geweest waar Hij bewust voor koos. Want hier zien we het bewijs dat ze werkelijk iets uitwerkte. En ze werkte zo krachtig omdat het een liefde was waar Hij voor koos.
0.32	Verder was deze liefde niet onredelijk.
0.33	Er was natuurlijk niets in het karakter van de mens dat een goedkeurende liefde mogelijk maakte. Toch was deze liefde helemaal niet onredelijk. Het verstand verbood haar niet.
0.34	Soms zien we dat mensen gevoelens voor elkaar hebben die totaal onredelijk zijn.
0.35	Soms zien we tussen mensen een diepe genegenheid – wat wij liefde noemen – die volledig tegen het verstand ingaat.
0.36	Maar voor deze liefde van God was er een goede reden. Zijn eigen verstand en geweten keurden haar goed.
0.37	Er was iets aan de mensen waardoor het redelijk was dat God van hen hield, met een bepaald soort liefde.
0.38	Verder: de liefde die God echt liet zien, was de enige soort liefde die voor de mens van belang kon zijn.
0.39	Als Gods liefde alleen maar een gevoel of medelijden was geweest, had de mens er niets aan gehad.
0.40	Deze liefde moet dus een redelijke genegenheid zijn geweest, een redelijke liefde.
0.41	Als we eenvoudig en verstandig naar deze liefde kijken, kan er geen twijfel zijn over wat ze werkelijk is.
0.42	Ik zeg: het was goede wil, of welwillendheid.
0.43	Dat blijkt wel uit het feit dat ze zich op een heel opvallende en wonderlijke manier inzette voor het welzijn van hen van wie God hield.
0.44	Het was duidelijk goede wil, want het leidde tot goede daden.
0.45	Verder was het een onzelfzuchtige liefde.
0.46	God hield niet van de mensen omdat ze verdienden dat Hij goed voor hen was. Want ze verdienden van Hem alleen maar kwaad.
0.47	Let op: er was een goede reden waarom Hij van hen zou houden. Maar ze konden Zijn liefde niet opeisen alsof de gerechtigheid dat vroeg. Ze hadden elk recht op Zijn liefde of bescherming verspeeld. Dus eiste de gerechtigheid natuurlijk niet dat God goed voor hen zou zijn.
0.48	Maar laat ik het nog eens zeggen: de ziel van de mens was ontzettend waardevol. Haar geluk zou oneindig belangrijk zijn, en haar ellende een groot kwaad. Daarom zag God een goede reden om van de mensen te houden en goed voor hen te zijn. Hij keek naar wat hun ziel op zichzelf waard is. Anders gezegd: God deed het goede om het goede zelf. Hij wilde het goede voor hen omdat dat goede op zichzelf zo waardevol voor hen was – oneindig waardevol. Niet omdat ze het ook maar een beetje verdienden.
0.49	Ze hadden geen enkel recht op deze liefde. Er waren zelfs grote redenen om hen te vernietigen. Maar hun ziel was zo waardevol. Hij had zo'n medelijden met hen, nu hun zekere ondergang eraan kwam. En Hij hield zo veel van hun geluk en verlangde er zo naar. Daarom overwon Hij alle hindernissen. Hij stapte over elke neiging heen om hen te straffen of hun slechtheid met gelijke munt terug te betalen. Hij wilde alleen maar goed voor hen zijn.
0.50	Zoals ik al zei: daar was een goede reden voor. Niet vanwege wat de mensen deden, maar vanwege de waarde van hun ziel.
0.51	Nog iets: deze liefde was belangeloos. Daarmee bedoel ik dat Hij niet iets voor Zichzelf zocht als reden om dit te doen. Het was liefde voor de wereld. Hij wilde hun goed doen. Het was liefde voor hun welzijn die Hem ertoe bracht.
0.52	Hij wilde hen niet helpen om er op een zelfzuchtige manier zelf iets groots aan over te houden. Het was een volkomen belangeloze liefde.
0.53	Hij genoot er zelf wel van, dat is waar. Toch was het een volkomen belangeloze liefde. En daardoor zal ze Hem juist des te meer eer brengen.
0.54	Hoe zuiverder Hij alleen hun welzijn op het oog had, des te meer kreeg Hij Zijn eigen goedkeuring en de bewondering en lof van alle heilige wezens.
0.55	Met belangeloze liefde bedoel ik niet dat Hij er geen belang bij had. Hij had juist oneindig veel belang bij wat Hij deed. Maar ik bedoel dat Zijn liefde helemaal niet zelfzuchtig was. Hij wilde het goede doen omdat het goede zelf zo waardevol is.
0.56	Laat ik het nog eens zeggen: dit moet een verbazingwekkend sterke liefde zijn geweest. Het kan geen zwak gevoel zijn geweest. Ze moet oneindig intens zijn geweest!
0.57	Denk daar eens over na!
0.58	„God hield zo veel van de wereld, dat Hij Zijn enige Zoon gaf!”
0.59	Wat een wonder was dat!
0.60	Aan de ene kant stond een wereld vol vijanden die tegen Hem vochten. Aan de andere kant stond Zijn geliefde Zoon, Zijn enige Zoon, de Zoon van wie Hij zo veel hield.
0.61	Kijk daar nu eens naar. Stel je voor dat iemand liever die Zoon geeft – die enige, die zo geliefde Zoon – om te sterven voor rebellen die daar staan met de wapens van hun opstand in hun handen.
0.62	Ze waren in opstand gekomen tegen Zijn regering. Ze verdienden Zijn afkeuring en Zijn toorn, en Zijn eigen geweten zei duidelijk dat ze verdienden om uit Zijn nabijheid verbannen te worden. Toch was hun ziel Hem zo veel waard. Hij zag ook hoe vreselijk ze zouden lijden als de straf van de wet over hen kwam. Daarom gaf Hij Zijn Zoon. Dat deed Hij liever dan die wereld van rebellen weg te sturen, weg van de heerlijkheid van Zijn macht, om te sterven in hun schuld.
0.63	Niemand zal begrijpen hoe ontzettend sterk deze liefde moet zijn geweest om tot zo'n besluit te komen, tenzij hij hier goed over nadenkt.
0.64	Laat een ouder met één enig kind zich eens indenken, als hij dat kan: een kind dat hem nooit iets heeft misdaan, de grootste schat van zijn hart. Hij houdt net zo veel van dat kind als van zichzelf, en daar heeft hij alle reden voor. Zou hij dat kind kunnen opgeven voor het welzijn van zijn vijanden?
0.65	Stel dat mensen hem mishandelen en alles doen wat ze maar kunnen om hem kwaad te doen. Ze maken zich zo gehaat als maar kan, zodat ze zijn woede en veroordeling verdienen, en zodat hij hen voor altijd afwijst en van hen walgt.
0.66	Stel je nu eens een hart voor dat zo'n keuze bewust kon maken, zoals God deed.
0.67	Het ging er niet om dat een onschuldige werd opgeofferd in plaats van de schuldigen. Het ging er niet om dat Christus werd gestraft – dat God ermee instemde dat Christus zou lijden in plaats van dat de zondaars gestraft werden. Nee, zo'n gedachte was er niet bij God.
0.68	Maar straks gaan we uitgebreider kijken naar de redenen waarom God Zijn Zoon gaf om te sterven voor het welzijn van de wereld.
0.69	Nu heb ik het over hoe intens deze liefde was.
0.70	Denk je eens in, als je kunt: aan de ene kant je zoon en aan de andere kant je vijanden. Wat zou je innerlijk worstelen als je bedacht dat die vijanden voor altijd verloren moeten gaan, óf dat jij je zoon moet opgeven!
0.71	Je ziet dat hij het graag wil doen. Hij is bereid om hen van de dood te redden. Hij is bereid om alles op zich te nemen wat erbij hoort om hun Redder te zijn. Maar dan moet jij er wel mee instemmen. Je moet er met je hart achter staan en tegen hem zeggen: „Ga.”
0.72	Als we beseffen wat God in zo'n situatie gevoeld moet hebben, is het niet moeilijk te begrijpen hoe intens de liefde was die dat gevoel kon overwinnen. Want van nature zou Hij Zijn Zoon willen vasthouden. Toch gaf Hij Hem op voor het welzijn van de wereld.
0.73	Bedenk eens hoeveel er wel niet tegen moet zijn geweest.
0.74	God wist wat het Hem zou kosten. Zijn Zoon zou door beproeving, ellende, vervolging, armoede en doodsangst moeten gaan.
0.75	Zijn Vader zag elke beproeving en elk lijden waar Hij doorheen zou moeten. Hij zag Hem zwaar bedroefd en veracht. Hij zag Hem ook in de tuin, toen Hij als het ware grote druppels bloed zweette, zo groot was Zijn doodsangst. Dat alles stond God voor ogen toen Hij Zijn Zoon gaf om de Redder van de wereld te zijn.
0.76	De Vader zag Zijn Zoon zo moe dat Hij bijna bezweek, toen Hij Zijn kruis de heuvel van Golgotha op droeg. Zijn wrede vervolgers moesten de last daarom op iemand anders leggen.
0.77	Hij zag hoe Hij aan het kruis werd bespot en doorstoken. Hij zag Hem in doodsnood en hoorde Zijn klagende roep: „Mijn God, Mijn God, waarom hebt U Mij verlaten?”
0.78	Hoeveel beelden moeten er wel niet op God zijn afgekomen die Hem ervan wilden weerhouden Zijn Zoon te geven om een schuldige wereld te redden!
0.79	Toch was Zijn liefde zo groot dat Hij al die hindernissen overwon. Hij gaf Hem vrijwillig voor ons allemaal, zodat wij niet verloren gaan, maar eeuwig leven hebben.
0.80	Beste luisteraars, laat deze gedachte jullie denken helemaal in beslag nemen.
0.81	Ik moet hier niet verder op ingaan. Maar ik wil nog wel zeggen: we mogen nooit vergeten of uit het oog verliezen dat het liefde was voor vijanden, niet voor vrienden. Let op: God had de hele wereld op het oog. Het was als zondaars dat God Christus gaf om voor hen te sterven. Ze waren een mensheid van zondaars.
0.82	Let op: God gaf Zijn Zoon niet voor één enkele christen, omdat hij christen was. Hij gaf Hem voor zondaars als zondaars, voor rebellen als rebellen. Met het oog op het feit dat ze zondaars waren, gaf God Zijn Zoon.
0.83	Het is heel belangrijk om dit altijd te onthouden: God gaf Zijn Zoon niet voor goede maar voor slechte mensen, niet voor de rechtvaardigen maar voor de goddelozen.
0.84	Verder was het een geduldige liefde.
0.85	Sommige mensen lijken te denken dat we suggereren dat God soms zelfzuchtig is, als we zeggen dat God Zichzelf verloochent.
0.86	Maar laat ik dit zeggen: zelfverloochening is altijd precies het tegenovergestelde van zelfzucht, bij wie dan ook. Het betekent dat je bereid bent iets goeds op te geven, of iets ergs te verdragen, voor het welzijn van anderen.
0.87	Iemand die zelfzuchtig leeft, kan zichzelf natuurlijk niet verloochenen.
0.88	Het was dus zelfverloochening van God om ermee in te stemmen Zichzelf te verloochenen door Zijn Zoon op te geven. Het moet heel zwaar voor Hem zijn geweest om ermee in te stemmen Zijn Zoon op te geven om voor de wereld te sterven.
0.89	Maar ik moet hier niet verder op ingaan.
0.90	Laat ik het nog eens zeggen: het was natuurlijk een allesomvattende liefde.
0.91	Het was niet alleen liefde voor de mensen. Ze reikte ook tot andere werelden.
0.92	En ongetwijfeld had Hij voor een groot deel die andere werelden op het oog, toen Hij de weg koos waarop Hij de zonde in deze wereld vergaf.
0.93	Het was het welzijn van Zijn allesomvattende koninkrijk dat Hem tot deze bijzondere stap bracht.
0.94	Verder was Zijn liefde een heilige liefde. Ze haatte de zonde.
0.95	Deze liefde werd aan zondaars getoond. Daarom was het heel belangrijk dat er iets gebeurde, zodat het hele heelal dit zou begrijpen: ook al was het liefde voor zondaars als zondaars, het betekende niet dat Hij hun zonde door de vingers zag.
0.96	Dat was zelfs het grootste en belangrijkste punt, zoals iedereen kan zien. Zijn liefde werd aan zondaars getoond. Hoe kon Hij dan goed voorkomen dat mensen dachten dat Hij hun zonden door de vingers zag? Want let op: Hij ging grote liefde tonen voor zondaars door Zich helemaal in te zetten om hun goed te doen.
0.97	Let goed op: hoe moest duidelijk worden dat Hij net zo sterk tegen hun zonde was als Hij had gezegd, en als het geweten van iedereen van Hem vroeg?
0.98	Voor menselijke leiders is het vaak een lastige zaak om liefde en goedheid te tonen aan mensen die tegen de regering in opstand zijn.
0.99	Voor de regeringen van grote, uitgestrekte rijken is het een heel lastige zaak om diepe en bezorgde liefde te tonen aan mensen die vijanden van de wet zijn en haar uitdagen.
0.100	Er is ook een groot gevaar dat de rechtvaardigheid van de wet in de schaduw komt te staan. Het respect voor de wet kan verdwijnen, en de zonde van de opstand kan vergeten worden.
0.101	In Gods regering was dat gevaar oneindig groot. Daarom moest Hij, terwijl Hij de zondaar vergaf, zo duidelijk mogelijk laten zien dat Hij tegen de zonde was. Zo zou Hij de wereld duidelijk maken dat Hij hun zonde niet door de vingers zag.
0.102	Maar verder: deze liefde was net zo goed rechtvaardig als barmhartig. Dat wil zeggen: ze was rechtvaardig tegenover het hele heelal.
0.103	In Zijn regering waren er ook nog andere belangen dan het belang van de zondaars.
0.104	Er waren redenen waarom Hij Zijn gezag niet in gevaar mocht brengen en het respect voor Zijn wet niet mocht laten wegzakken.
0.105	Het is dus goed te begrijpen dat Hij, uit rechtvaardigheid tegenover het heelal, voorzichtig moest zijn met de manier waarop Hij Zijn grote en oneindige liefde voor zondaars liet zien.
0.106	Zo kom ik bij het volgende punt:
0.107	III. De redenen voor deze wonderlijke stap in Gods regering.
0.108	Let op: Zijn liefde wilde de wereld redden. Hij wilde mensen redden die verdienden te sterven. En ons wordt verteld dat Hij daarvoor de stap zette om Zijn enige Zoon te geven voor zondaars – een werkelijk wonderlijke stap!
0.109	Het is duidelijk dat de reden hiervoor allesbehalve kwade wil van Gods kant kan zijn geweest.
0.110	Verder: het was allesbehalve boosheid op hen wat Hem ertoe bracht.
0.111	Natuurlijk was Hij, in één opzicht, heilig verontwaardigd over hun zonden. Maar het was niet die boosheid die Hem ertoe bracht Zijn Zoon te geven. Hij gaf Hem juist ondanks Zijn rechtvaardige en heilige verontwaardiging over hun zonden.
0.112	Het was dus niet Gods boosheid, maar Zijn verlangen om barmhartig te zijn, waardoor God eiste dat Christus voor zondaars zou sterven.
0.113	God wilde barmhartig zijn. Dat was het geheim van de hele zaak. Dat was het grote fundament onder het hele plan. De echte reden waarom God hen wilde redden, was dat Hij van hen hield en hun Zijn gunst wilde geven.
0.114	Het was dus, zeg ik, geen gebrek aan barmhartigheid, en ook geen haat. Het was liefde voor zondaars: de ene grote reden waarom God de mensen barmhartigheid liet zien.
0.115	Er was één grote reden in Gods gedachten, de diepste reden van allemaal: Zijn liefde voor zondaars.
0.116	Let op: er wordt gezegd dat God deze stap zette, dat Hij Zijn Zoon gaf, om het welzijn van de wereld veilig te stellen. Om een aantal redenen, die ik zal noemen, nam Hij geen wraak op hen voor al hun verzet tegen Hem.
0.117	Let goed op: er moeten een paar heel zwaarwegende redenen zijn geweest. En er waren ook redenen die overwonnen moesten worden, maar die met geen enkele andere stap te overwinnen waren dan de stap die Hij werkelijk zette.
0.118	We moeten altijd goed begrijpen dat God verstandig handelt, om wijze en goede redenen.
0.119	Niemand moet dus denken dat Hij een onnodig harde maatregel nam.
0.120	Niemand kan in redelijkheid denken dat God een middel gebruikte dat in deze situatie vermeden had kunnen worden.
0.121	Hij had Zijn hart gezet op deze middelen: wijze middelen, die door de omstandigheden en de situatie gevraagd werden.
0.122	Wie kan geloven dat Hij andere middelen gebruikte?
0.123	Maar laten we kijken naar de redenen voor deze bijzondere stap die gezet werd.
0.124	Het is heel belangrijk om die te begrijpen.
0.125	We hebben gezien dat God een goede reden had voor de stap die Hij zette. Het was een voldoende reden, een reden die niet opzij gezet of overwonnen had kunnen worden. Maar laten we nu, als het kan, uitzoeken wat die redenen waren.
0.126	Wat die redenen ook waren, de wet van de goede wil moet ze hebben goedgekeurd. Anders hadden ze niet deugdzaam kunnen zijn.
0.127	Als deze stap niet was goedgekeurd door de eeuwige wetten van Gods eigen verstand, had Hij hem nooit kunnen zetten.
0.128	Maar eigenlijk is het heel eenvoudig. Je hebt er geen grote kennis voor nodig. Je hoeft er alleen maar naar te kijken, en iedereen ziet meteen dat zulke omstandigheden om zo'n stap vroegen.
0.129	Kijk maar: de mensen hadden zich verzet tegen Gods regering. Ze hadden ontkend dat Zijn wet rechtvaardig is – de wet waar zelfs de engelen zich aan houden, en die absoluut nodig is voor het welzijn van het heelal en voor hun eigen redding.
0.130	Stel dat het had geleken alsof God het door de vingers zag dat de mens Zijn wet niet gehoorzaamde – de wet voor het hele heelal. Dan hadden alle andere wezens ook kunnen ontkennen dat de wet rechtvaardig is. En dan hadden ze haar misschien ook niet meer gehoorzaamd.
0.131	Let dus op: het hele heelal, iedereen die in de hemel woont, had er groot belang bij dat deze wet overeind bleef.
0.132	Let goed op! Deze wet was overtreden. Er was openlijk een leugen verteld, en men bleef bij die leugen. Heel bewust had men ontkend dat de wet rechtvaardig is.
0.133	Wat moest er nu gebeuren?
0.134	Het is duidelijk dat er iets moest gebeuren wat niet kon worden uitgelegd alsof Hij deze opstand door de vingers zag.
0.135	Kijk nu eens naar de verhouding tussen de mens en God.
0.136	Gods wet was vertrapt, en het hele heelal keek naar God om te zien wat Hij zou doen. Het welzijn van alles en iedereen hing ervan af.
0.137	Door Zijn verhouding tot het heelal moest Hij óf de wet uitvoeren, óf Zelf, vanuit Zijn eigen hart, iets laten zien. Want het heelal moest zien hoe hoog Hij de wet achtte.
0.138	Het was aan Hem om te handelen, en alles hing af van de weg die Hij koos.
0.139	Het is goed te zien dat God Zelf de eer van de wet volledig kon hooghouden. Dat kon als Hij voor het oog van het hele heelal liet zien dat Hij de wet en het algemeen welzijn goedkeurde. Zo'n demonstratie zou hetzelfde doel dienen als het uitvoeren van de wet op de overtreders.
0.140	Stel dat God de menselijke natuur aannam. Stel dat Hij in die natuur, God en mens tegelijk, zichtbaar voor het hele heelal ging staan en de geboden van de wet gehoorzaamde. Dan zou dat het hoogste bewijs zijn dat Hij maar kon geven van Zijn respect voor de wet.
0.141	Hij zou de natuur aannemen van hen die de wet overtraden. In die natuur zou Hij het gebod gehoorzamen en de straf ondergaan. Dan zou de demonstratie compleet zijn en de wet volmaakt geëerd.
0.142	Stel nu dat Christus, Zijn eeuwige Zoon, zo naar voren trad als vertegenwoordiger van de opstandige mensheid. Hij had Zelf geen zonde, en toch stond Hij daar alsof de zonde van de hele mensheid in Hem samenkwam, en de hele opstand in Hem was samengebald. Dan is het goed te zien dat God de zondaars kon vergeven en toch de wet eren.
0.143	Let op! Hij staat daar als vertegenwoordiger van de wereld, als vertegenwoordiger van de zonde. En het is goed te zien dat dit plan veel meer indruk maakte dan wanneer de wet was uitgevoerd op de opstandelingen zelf.
0.144	De Wetgever Zelf treedt naar voren om te laten zien hoe mooi Zijn eigen wet is, en om haar eer te verdedigen.
0.145	Maar ik moet hier niet verder op ingaan.
0.146	Over dit punt wil ik alleen nog zeggen dat heel goed te zien is wat deze stap betekende voor het heelal zelf. Hij voorzag precies in wat Gods regering nodig had, en maakte het voor God volkomen veilig om de schuldigen te vergeven.
0.147	Nu wil ik nog een paar dingen zeggen over:
0.148	IV. Wat geloof is.
0.149	Let nu op het motief waarom God dit deed.
0.150	Ik heb mensen soms op een bepaalde manier horen praten over de verzoening door Christus en over Gods motief. Daaruit bleek: als ze echt geloofden dat God zo'n motief had als zij Hem toeschreven, konden ze onmogelijk nog respect voor Hem hebben.
0.151	Ze praten over de verzoening alsof die niet voortkwam uit Gods barmhartigheid. Ze zien het als het innen van een schuld: alsof God voor iedere zondaar een bepaald bedrag betaald wilde zien voordat Hij wilde vergeven. Alsof het niet voortkwam uit barmhartigheid.
0.152	Ik zeg: als iemand dit gelooft, kan hij niet eens respect hebben voor het karakter van God.
0.153	Maar ons wordt geleerd dat God Zijn Zoon gaf om te sterven voor de mensen als zondaars, uit liefde voor hen. En dat ze de zegen ontvangen doordat ze in Christus geloven.
0.154	Dat is wat het al zijn kracht geeft.
0.155	Laat een zondaar maar eens begrijpen dat God van hem houdt als zondaar. Als er iets is dat zijn hart kan breken, dan is het dat.
0.156	Ik zeg niet dat het weten hiervan altijd zal werken. Maar ik zeg wel: als dit het niet doet, doet niets het.
0.157	Kortom, zondaars moeten deze verklaring van liefde voor hen echt tot zich laten doordringen en geloven, om gered te worden.
0.158	Ik wil afsluiten met een paar opmerkingen.
0.159	Ten eerste: veel mensen zien over het hoofd wat voor liefde dit is, omdat ze zich niet kunnen voorstellen hoe God van zondaars kan houden.
0.160	Ik weet dat uit eigen ervaring, want ik ben lang over dit punt gestruikeld.
0.161	Ik had helemaal nooit een liefde van goede wil gekend.
0.162	Ik had wel liefgehad. Ik wist wat het woord in sommige betekenissen inhield.
0.163	Ik wist hoe het was om blij te zijn met mensen van wie ik het karakter bewonderde. En ik wist wat genegenheid is zoals die bestaat tussen zelfzuchtige mensen. Maar let op: dat was de enige liefde die ik kende. Daarom kon ik niet begrijpen hoe God van een slecht mens kon houden. Het leek mij onmogelijk dat God van een zondaar zou houden.
0.164	Ik zei tegen mezelf: „Als God van een zondaar kan houden, moet Hij Zelf een zondaar zijn.” En denken jullie dat God een zondaar kan zijn?
0.165	Jullie zien dus dat ik God beoordeelde naar mijn eigen zelfzuchtige liefde.
0.166	Bij de liefde die ik kende, voelde je je tot op zekere hoogte verbonden en één met degene van wie je hield.
0.167	Uiteindelijk kon ik begrijpen dat God van mensen kon houden zonder een zelfzuchtige liefde.
0.168	Heel veel mensen praten hier erg slordig over. Ze begrijpen niet wat Gods liefde voor zondaars is. Een zelfzuchtige geest kan dat ook niet.
0.169	Als een zondaar voor het eerst overtuigd raakt van zijn zonde, denkt hij dat het volkomen onmogelijk is dat God van hem houdt. Hij zou het wel willen uitroepen: „Hij kan net zo min van mij houden als van de duivel!”
0.170	En voor een deel is dat waar.
0.171	Met een liefde die goedkeurt en zich één voelt, kan God net zo min van de zondaar houden als van de duivel – geen spat meer.
0.172	Maar zondaar, er is nog een andere kant aan deze zaak, en het is heel belangrijk dat je die ziet. Er is een soort liefde die je niet kent: liefde voor je vijanden.
0.173	„O,” zeg je, „welke reden heb ik om van hen te houden?”
0.174	Nou, je hebt precies dezelfde reden om van hen te houden als God!
0.175	God houdt niet van mensen met een goedkeurende liefde, waarbij je je één voelt met hun karakter. Maar vergis je niet, zondaar: Hij kan van je houden met een liefde waar jij je geen voorstelling van kunt maken.
0.176	Het soort liefde dat God zal tonen, is precies het soort liefde dat jij voor je vijanden zou moeten hebben. En om deze liefde te ontvangen, moet je helemaal boven je zelfzucht uitstijgen. Je moet je van harte inzetten voor hun welzijn.
0.177	Het is gewoon zo: omdat jij deze liefde nooit hebt gehad, kun je niet begrijpen wat ze is.
0.178	Maar God kan erboven uitstijgen – ach, Hij heeft nooit in het zelfzuchtige moeras gezeten waar jouw ziel in zit.
0.179	Hij is niet vol wraakzucht zoals jij. Daarom kan Hij, ook al ziet en kent Hij alle schuld van de zondaar, toch met medeleven naar hem kijken en Zich met heel Zijn hart inzetten om hem te redden.
0.180	Maar laat ik het nog één keer zeggen: zondaars begrijpen Gods liefde verkeerd, en daarom proberen ze zichzelf gelukkig te maken.
0.181	Ze denken altijd dat ze iets moeten doen om Zijn liefde te verdienen. Je vraagt hun om naar Christus te komen, en ze zeggen: „Ik moet meer doen. Ik moet beter worden. Ik moet bidden. Ik moet dit of dat doen om Zijn liefde te verdienen.”
0.182	Zie je, ze denken aan een goedkeurende liefde. Ze vinden dat ze die moeten verdienen voordat ze haar krijgen. Ze willen voelen dat ze haar verdienen.
0.183	De zondaar zal nooit geloven dat God van hem houdt als zondaar.
0.184	Maar zondaar, ik zeg je: dit is helemaal verkeerd. Je kunt Gods liefde nooit verdienen op de manier waarop je haar hoopt te krijgen. En als je haar zo probeert te verdienen, zul je nooit gered worden.
0.185	Maar denk eraan: het was als zondaar dat Christus voor jou stierf!
0.186	Het was als rebel dat God Zijn Zoon gaf om voor jou te sterven!
0.187	Precies zoals je bent, in je zonden, houdt God van je. Juist voor jou, zoals je nu bent, gaf Hij Zijn Zoon om voor je te sterven.
0.188	Dat moet je geloven.
0.189	Je zult het moeilijk vinden om te geloven, maar het is absoluut nodig dat je het doet.
0.190	Ik smeek jullie: laat deze gedachte jullie helemaal vervullen. Zeg tegen jezelf: „Waarom zou ik dan nog proberen het te verdienen, als God nu al van mij houdt, precies zoals ik ben?”
0.191	„Zoals ik ben, is Christus voor mij gestorven. Als zondaar heeft God van mij gehouden, en Hij houdt nog steeds van mij. Dan ga ik als zondaar naar Jezus, zoals ik ben: als iemand die nederig spijt heeft, die zoekt, maar het niet verdient.”
0.192	Wil je komen? Wil je nu komen?
0.193	Wil je nu geloven? Of maak je God tot een leugenaar?
