0.1	Tekst: „... ze is niet uit op eigen belang.” –
0.2	1 Korintiërs 13:5.
0.3	Dat betekent: de liefde, de christelijke liefde, is niet uit op eigen belang.
0.4	Vanavond wil ik het volgende bewijzen:
0.5	ALS WE ONS EIGEN GELUK BOVEN ALLES STELLEN, PAST DAT NIET BIJ ECHT GELOOF.
0.6	Eigenlijk hoort dit punt als eerste in de reeks die ik in deze toespraken probeer uit te leggen. Ik had het ook als eerste behandeld, als ik had geweten dat een flink aantal mensen die zeggen dat ze christen zijn, er serieus aan twijfelden.
0.7	Maar ik kan eerlijk zeggen: toen ik met deze toespraken begon, verwachtte ik hier geen serieuze problemen. Daarom ging ik er grotendeels van uit dat egoïsme geen echt geloof is.
0.8	Daarom ben ik over dit punt heen gestapt en heb ik maar een kleine poging gedaan om het te bewijzen.
0.9	Maar ik hoor nu dat veel mensen die zeggen dat ze christen zijn, beweren dat het echt geloof is als we ons eigen geluk boven alles stellen. Daarom vind ik het nodig om dit onderwerp beter te onderzoeken en jullie de argumenten te geven voor wat ik als de waarheid zie.
0.10	Om mijn punt te bewijzen, wil ik dingen die verschillen goed uit elkaar houden. Daarom ga ik
0.11	I. Laten zien wat níét bedoeld wordt met de stelling dat het geen echt geloof is als we ons eigen geluk boven alles stellen.
0.12	II. Laten zien wat er wel mee bedoeld wordt. En
0.13	III. Proberen het te bewijzen.
H:0.8	I. Ik ga uitleggen wat níét bedoeld wordt met deze stelling.
0.14	1. De vraag is niet of we ons eigen geluk ook maar een beetje belangrijk mogen vinden.
0.15	Integendeel: we geven toe en houden vol dat het bij onze plicht hoort om ons eigen geluk de aandacht te geven die het verdient. Dat doen we naar wat het echt waard is, als we het op de weegschaal afwegen tegen andere belangen.
0.16	God heeft ons opgedragen om onze naaste lief te hebben zoals onszelf.
0.17	Daaruit blijkt duidelijk dat het onze plicht is om van onszelf te houden en ons eigen geluk belangrijk te vinden, op dezelfde manier als we het geluk van anderen belangrijk vinden.
0.18	2. De stelling is niet dat we ons niets moeten aantrekken van Gods beloften en dreigingen die over onszelf gaan.
0.19	Het is duidelijk goed om te letten op Gods beloften en op dreigingen van onheil die over onszelf gaan, naar wat onze eigen belangen in verhouding waard zijn.
0.20	Maar iedereen ziet toch dat een dreiging tegen ons niet zo belangrijk is als een dreiging tegen een grote groep mensen?
0.21	Stel dat er onheil dreigt voor jou alleen.
0.22	Dat is duidelijk minder belangrijk dan wanneer ook je gezin erbij hoort.
0.23	Stel dan dat het de hele gemeente treft, of de staat, of het hele land, of de hele wereld.
0.24	Dan zie je gemakkelijk dat het geluk van één persoon, hoe groot ook, niet het allerbelangrijkste mag zijn.
0.25	Ik ben dominee.
0.26	Stel dat God tegen me zegt: „Als je je plicht niet doet, word je naar de hel gestuurd.”
0.27	Dat is heel erg, en ik moet dat zien te voorkomen.
0.28	Maar stel dat Hij zegt: „Als de mensen in je gemeente hun plicht niet doen, worden ze allemaal naar de hel gestuurd. Maar als jij trouw je plicht doet, red je waarschijnlijk de hele gemeente.”
0.29	Mag ik me dan net zo sterk laten leiden door angst voor wat mij kan overkomen als door angst dat een hele gemeente naar de hel gaat? Natuurlijk niet.
0.30	3. De vraag is niet of we onze eeuwige belangen belangrijker moeten vinden dan onze belangen in dit leven.
0.31	Ik zeg zelf heel duidelijk, en de Bijbel zegt het ook, dat we onze eeuwige belangen veel en veel belangrijker moeten vinden dan onze belangen in dit leven.
0.32	De Bijbel zegt bijvoorbeeld: „Werk niet voor voedsel dat bederft, maar voor wat blijft tot in het eeuwige leven.”
0.33	Dat leert ons dat we onze belangen in dit leven helemaal niet belangrijk moeten vinden, als we ze vergelijken met het eeuwige leven.
0.34	Zo zegt onze Redder ook: „Verzamel voor julliezelf geen schatten op aarde, waar motten en roest ze kapotmaken en waar dieven inbreken en ze stelen. Verzamel liever schatten voor julliezelf in de hemel, waar geen mot of roest ze kapotmaakt en waar geen dieven inbreken om ze te stelen.”
0.35	Ook hier wordt dezelfde plicht opgelegd: eeuwige belangen gaan voor belangen in dit leven.
0.36	Er is nog een voorbeeld. Christus stuurde Zijn leerlingen twee aan twee op pad om te preken en wonderen te doen. Ze kwamen terug, vol vreugde en helemaal uitgelaten, omdat zelfs de duivels voor hun macht moesten wijken.
0.37	„Heer, zelfs de duivels gehoorzamen ons!”
0.38	Jezus zegt: „Wees er niet blij om dat de duivels jullie gehoorzamen. Wees er liever blij om dat jullie namen in de hemel zijn opgeschreven.”
0.39	Hier leert Hij dat het beter is dat onze namen in de hemel zijn opgeschreven, dan dat we de grootste macht op aarde hebben, zelfs macht over de duivels zelf.
0.40	De Bijbel leert overal dat we in alles wat we doen, het eeuwige goede moeten verkiezen boven het tijdelijke goede.
0.41	Maar dat is iets heel anders dan beweren dat ons eigen, persoonlijke eeuwige belang het allerbelangrijkste doel moet zijn waar we naar streven.
0.42	4. De stelling is niet dat hoop en angst geen invloed mogen hebben op wat we doen.
0.43	Het betekent alleen dit: als hoop en angst ons beïnvloeden, dan moeten we de dingen waarop we hopen of waar we bang voor zijn, op de weegschaal leggen. We moeten ze afwegen naar wat ze echt waard zijn, vergeleken met andere belangen.
0.44	5. De vraag is niet of de mensen in de Bijbel goed deden, over wie gezegd wordt dat hoop en angst hen op zijn minst een beetje beïnvloedden, of dat ze uitkeken naar de beloning, of naar de vreugde die voor hen lag.
0.45	Dat geven we toe. Noach werd door angst in beweging gezet en bouwde de ark.
0.46	Maar was het vooral de angst om zelf te verdrinken, of de angst voor zijn eigen veiligheid, die hem in beweging zette?
0.47	Dat zegt de Bijbel niet.
0.48	Hij was bang voor de veiligheid van zijn gezin. Ja, meer nog: hij was bang voor de ondergang van de hele mensheid, met alles wat daarvan afhing.
0.49	Als er gezegd wordt dat goede mensen door hoop en angst werden beïnvloed, dan geven we dat toe.
0.50	Maar als je dat als argument wilt gebruiken in deze kwestie, moet je laten zien dat hun hoop of angst voor hun eigen belang de beslissende reden was voor wat ze deden.
0.51	Nou, dat staat nergens in de Bijbel.
0.52	Het was goed dat beloften en dreigingen hen beïnvloedden.
0.53	Anders hadden ze het tweede deel van de wet niet kunnen gehoorzamen: „Heb je naaste lief zoals jezelf.”
H:0.20	II. Ik ga laten zien wat wél bedoeld wordt met de stelling dat het niet past bij echt geloof als we ons eigen belang boven alles stellen.
0.54	De vraag is of het echt geloof is als we ons eigen geluk boven alles stellen.
0.55	Het gaat erom of we er banger voor moeten zijn dat wijzelf eeuwig verloren gaan, dan dat alle andere mensen verloren gaan en God daardoor wordt onteerd.
0.56	En of we er meer op uit moeten zijn om ons eigen geluk veilig te stellen dan het geluk van alle andere mensen en de eer van God.
0.57	En of we, als we dat doen, leven zoals echt geloof dat vraagt, of juist in strijd met echt geloof.
0.58	Dát is waar het om gaat. Ik wil dat jullie dat steeds goed onthouden en het niet verwarren met de andere punten die ik genoemd heb.
H:0.22	III. Nu het bewijs van de stelling.
0.59	Voordat ik ga bewijzen dat het niet past bij echt geloof als we ons eigen geluk boven alles stellen, wil ik eerst dit zeggen: al het echte geloof bestaat erin dat we op God lijken. Dat we handelen vanuit dezelfde principes en redenen als Hij, en dat we over allerlei dingen hetzelfde voelen als Hij.
0.60	Ik denk niet dat iemand dat zal ontkennen.
0.61	Iemand die helder nadenkt, kán het ook niet ontkennen.
0.62	Mijn eerste bewijs voor de stelling is dan dit:
0.63	1. Als we ons eigen geluk boven alles stellen, volgen we Gods voorbeeld niet. Dan lijken we totaal niet op Hem.
0.64	De Bijbel zegt ons: „God is liefde.”
0.65	Dat betekent: goedheid, het goede willen voor anderen, is waar Zijn hele karakter uit bestaat.
0.66	Al Zijn andere morele eigenschappen, zoals rechtvaardigheid, barmhartigheid en dergelijke, zijn gewoon verschillende vormen van die goedheid.
0.67	Zijn liefde laat zich op twee manieren zien.
0.68	De eerste is goedheid: het goede willen voor anderen, verlangen dat anderen gelukkig zijn.
0.69	De tweede is waardering: blij zijn met het karakter van anderen die heilig zijn, en dat goedkeuren.
0.70	Gods goedheid gaat uit naar alle wezens die gelukkig kunnen zijn.
0.71	Die geldt voor iedereen. Voor alle heilige wezens heeft Hij ook de liefde van waardering. Met andere woorden: God heeft Zijn naaste lief zoals Zichzelf.
0.72	Hij vindt de belangen van alle wezens net zo belangrijk als de Zijne, naar wat ze in verhouding waard zijn.
0.73	Hij zoekt Zijn eigen geluk, of Zijn eer, als het hoogste goed.
0.74	Maar niet omdat het van Hemzelf is, maar omdat het het hoogste goed ís.
0.75	Hij is oneindig. Daarom is Zijn geluk bij elkaar opgeteld oneindig veel groter dan het geluk van alle andere wezens samen, of van hoeveel eindige schepselen er ook maar kunnen zijn.
0.76	Neem een heel gewoon voorbeeld.
0.77	Hier is een man die goed is voor dieren.
0.78	Deze man valt samen met zijn paard in de rivier.
0.79	Vraagt echte goedheid dan van die man dat hij zelf verdrinkt om zijn paard eruit te halen?
0.80	Nee. Het zou juist echte, onbaatzuchtige goedheid zijn als hij zichzelf redt en, als het moet, zijn paard laat verdrinken. Want zijn geluk is zoveel meer waard dan dat van het paard.
0.81	Dat zien jullie meteen.
0.82	Maar het verschil tussen God en alles wat geschapen is, is oneindig veel groter dan tussen een mens en een paard, of tussen de hoogste engel en het kleinste insect.
0.83	Daarom kijkt God naar het geluk van alle schepselen precies volgens wat het echt waard is.
0.84	En als wij dat niet ook doen, lijken we niet op God.
0.85	Als we op God lijken, moeten we Gods geluk en eer op dezelfde manier zien als Hij dat doet: als het hoogste goed, belangrijker dan wat ook in het heelal.
0.86	En als we ons eigen geluk meer willen dan Gods geluk, lijken we oneindig weinig op God.
0.87	2. Als het ons vooral om ons eigen geluk gaat, past dat niet bij echt geloof, omdat het ingaat tegen de geest van Christus.
0.88	Er staat: „Als iemand de geest van Christus niet heeft, hoort hij niet bij Hem.”
0.89	En er wordt steeds weer over Hem als mens gezegd dat Hij niet Zijn eigen belang zocht, dat Hij niet Zijn eigen eer zocht, en dergelijke.
0.90	Waar was Hij dan op uit?
0.91	Was het Zijn eigen redding?
0.92	Nee. Was het Zijn eigen geluk?
0.93	Nee. Het ging Hem om de eer van Zijn Vader en het welzijn van het heelal, door mensen te redden.
0.94	Hij kwam met een opdracht van pure goedheid: om Gods koninkrijk goed te doen, niet om er zelf beter van te worden.
0.95	Dat was „de vreugde die voor Hem lag”, waarvoor „Hij het kruis verdroeg en niets gaf om de schande”.
0.96	Het ging om al het goede dat Hij kon doen door Zichzelf zo helemaal te geven, door te werken en te lijden om mensen te redden.
0.97	3. Als we ons eigen geluk zien als het hoogste doel om na te streven, gaat dat in tegen Gods wet.
0.98	Dat heb ik al eerder gezegd, maar ik kom er nog eens op terug om mijn bewijs nu helemaal compleet te maken.
0.99	Die wet komt hierop neer: „Heb de Heer, je God, lief met heel je hart, met heel je ziel, met heel je verstand en met al je kracht. En heb je naaste lief zoals jezelf.”
0.100	Dat is het grote wat er van ons gevraagd wordt: goedheid naar God en naar mensen.
0.101	Het eerste is: echt houden van Gods geluk en Gods eer, meer dan van wat ook. Want die zijn oneindig mooi en waardevol, en ze zijn echt het hoogste goed.
0.102	Sommige mensen hebben tegengeworpen dat het niet onze plicht is om Gods geluk te zoeken, omdat Zijn geluk toch al zeker is.
0.103	Stel nu dat de koning van Engeland mij helemaal niet nodig heeft en zonder mij al gelukkig is. Is het dan ook maar een beetje minder mijn plicht om hem het beste te wensen, te willen dat hij gelukkig is, en daar blij om te zijn?
0.104	God is gelukkig in Zichzelf, zonder Zijn schepselen nodig te hebben. Is dat een reden om niet van Zijn geluk te houden en er niet blij om te zijn? Wat vreemd!
0.105	Verder: Gods wet verplicht ons om God lief te hebben met blije waardering, omdat Hij heilig is, oneindig heilig.
0.106	Verder: Deze wet verplicht ons om anderen hetzelfde goede toe te wensen als onszelf. Dat betekent: we moeten zowel hun belangen als die van onszelf zoeken, naar wat ze in verhouding waard zijn.
0.107	Wie van jullie doet dat?
0.108	En we moeten mensen die goed en heilig zijn, liefhebben met een liefde van waardering.
0.109	Zo zien we dat Gods wet hierop neerkomt: goedheid tonen naar God en naar alle wezens, naar wat ze in verhouding waard zijn, en blije waardering hebben voor iedereen die heilig is.
0.110	Nu zeg ik: als we ons eigen geluk boven alles stellen, of het als ons hoogste doel zoeken, gaat dat in tegen die wet, tegen de letterlijke woorden én tegen de geest ervan. En
0.111	4. Het gaat net zo goed in tegen het evangelie als tegen de wet.
0.112	In het hoofdstuk waar de tekst uit komt, begint de apostel zo: „Ook al kan ik de talen van mensen en van engelen spreken, als ik geen liefde heb, dan ben ik alleen maar een stuk koper dat lawaai maakt, of een bekken dat rinkelt.
0.113	En ook al kan ik profeteren, en begrijp ik alle geheimen en weet ik alles; en ook al heb ik zo veel geloof dat ik bergen kan verplaatsen, als ik geen liefde heb, ben ik niets.”
0.114	Met het woord ‘charity’ wordt hier liefde bedoeld.
0.115	In de oorspronkelijke tekst staat hetzelfde woord dat ook met ‘liefde’ wordt vertaald.
0.116	„En ook al geef ik alles wat ik heb weg om de armen te eten te geven, en ook al geef ik mijn lichaam om verbrand te worden, als ik geen liefde heb, heb ik er niets aan.”
0.117	Let goed op! Hij had op geen sterkere manier kunnen zeggen dat liefde, of goedheid, onmisbaar is voor echt geloof.
0.118	Kijk hoe hij aan alle kanten wachtposten neerzet, zodat je onmogelijk verkeerd kunt begrijpen wat hij bedoelt.
0.119	Als iemand geen echte liefde heeft, is hij niets.
0.120	Daarna gaat hij verder en laat hij zien waaraan je die echte liefde herkent.
0.121	„De liefde heeft veel geduld en is vriendelijk. De liefde is niet afgunstig. De liefde loopt niet met zichzelf te koop en blaast zich niet op. Ze gedraagt zich niet ongepast, ze is niet uit op eigen belang, ze raakt niet snel geïrriteerd, ze denkt geen kwaad. Ze is niet blij met onrecht, maar blij met de waarheid. Ze draagt alles, gelooft alles, hoopt alles en houdt alles vol.”
0.122	Hier zien jullie dat een van de belangrijkste kenmerken van deze liefde is dat ze „niet uit is op eigen belang”.
0.123	Let daar goed op! Als dit echt geloof is, en er zonder deze liefde geen geloof is, dan is een kenmerk van echt geloof dat het „niet uit is op eigen belang”.
0.124	Wie van jullie een Bijbel heeft met verwijzingen in de kantlijn, kan die verwijzingen opzoeken en een heleboel teksten vinden die duidelijk hetzelfde leren.
0.125	Denk aan de teksten die ik in de vorige toespraak heb aangehaald.
0.126	Ik noem er maar één: „Wie zijn leven wil redden, zal het kwijtraken.”
0.127	Hier zie je dat het een vast principe is in de manier waarop God regeert: wie vooral op zijn eigen belang uit is, raakt zijn eigen belang kwijt.
0.128	Hetzelfde wordt geleerd in het tiende hoofdstuk van deze brief, vers 24: „Niemand moet uit zijn op zijn eigen belang, maar ieder op de welvaart van een ander.”
0.129	Als je de tekst opzoekt, zie je dat het woord ‘welvaart’ schuin gedrukt is. Dat laat zien dat de vertalers dat woord hebben toegevoegd; het staat niet in het Grieks.
0.130	Ze hadden net zo goed het woord ‘geluk’ of ‘welzijn’ kunnen gebruiken in plaats van ‘welvaart’.
0.131	En zo ook in vers 33: „Zo probeer ik ook iedereen in alles tevreden te stellen. Ik zoek niet mijn eigen voordeel, maar het voordeel van veel mensen, zodat zij gered worden.”
0.132	Daarom zeg ik: als we ons eigen belang tot het hoogste doel maken, gaat dat net zo goed in tegen het evangelie als tegen de wet.
0.133	5. Het gaat in tegen het geweten.
0.134	Het geweten van alle mensen overal heeft besloten dat het geen deugd is om je eigen geluk boven alles te stellen.
0.135	Mensen hebben altijd geweten dat het goed is om God te dienen en andere mensen te helpen, en dat het niet goed is om vooral je eigen belang te zoeken.
0.136	Ze hebben het altijd laag en verachtelijk gevonden als iemand zijn eigen geluk als hoogste doel zoekt. Daarom zien we ook hoeveel moeite mensen doen om hun egoïsme te verbergen en de indruk te wekken dat ze het goed met anderen voorhebben.
0.137	Iedereen ziet dat het zonde is om je eigen geluk boven andere, belangrijkere belangen te stellen. Alleen als je geweten door de zonde vreemd afgestompt is, of door verkeerd onderwijs verdraaid, kun je dat niet zien.
0.138	6. Het gaat in tegen het juiste gebruik van ons verstand.
0.139	Als we ons verstand goed gebruiken, leert dat ons om alles te waarderen naar wat het echt waard is.
0.140	God doet dat, en wij moeten hetzelfde doen.
0.141	God heeft ons juist daarvoor een verstand gegeven: om te wegen en te vergelijken wat de dingen in verhouding waard zijn.
0.142	Je drijft de spot met het verstand als je ontkent dat het ons leert de dingen te waarderen naar wat ze echt waard zijn.
0.143	En als dat zo is, dan is het onredelijk om ons eigen belang na te jagen en te verkiezen als het hoogste doel.
0.144	7. Het gaat in tegen het gezonde verstand.
0.145	Wat vindt het gezonde verstand van de mensen hiervan?
0.146	Kijk eens hoe het gezonde verstand van de mensen denkt over wat we vaderlandsliefde noemen.
0.147	Nooit is iemand die voor zijn land vocht, als een echte vaderlander gezien als hij daarmee zijn eigen belang wilde dienen.
0.148	Stel dat zou blijken dat hij alleen maar vocht om zelf tot koning gekroond te worden. Zou iemand dan zeggen dat hij uit vaderlandsliefde handelde?
0.149	Nee. Iedereen is het erover eens dat het vaderlandsliefde is als iemand onbaatzuchtig is, zoals Washington, en voor zijn land vecht omwille van zijn land.
0.150	Het gezonde verstand van de mensen heeft een stempel van afkeuring gezet op de houding die zijn eigen dingen zoekt en zijn eigen belangen voorrang geeft boven de grotere belangen van anderen.
0.151	Het is duidelijk dat alle mensen er zo over denken.
0.152	Waarom zou anders iedereen zo graag onbaatzuchtig willen lijken?
0.153	8. Het gaat in tegen de manier waarop onze geest in elkaar zit.
0.154	Daarmee bedoel ik niet dat het door de manier waarop we gemaakt zijn onmogelijk is om ons eigen geluk als hoogste doel te zoeken.
0.155	Maar we zijn zo gemaakt dat we het nooit kunnen bereiken als we dat doen.
0.156	Zoals ik in een eerdere toespraak zei: geluk is dat je verlangen vervuld wordt.
0.157	We moeten iets verlangen, en dan krijgen wat we verlangen.
0.158	Stel nu dat iemand verlangt naar zijn eigen geluk. Dan blijft wat hij verlangt altijd net zo ver voor hem uit, net als zijn schaduw. En hoe sneller hij het achterna rent, hoe sneller het wegvlucht.
0.159	Geluk hoort onlosmakelijk bij het krijgen van wat je verlangt.
0.160	Stel dat ik duizend dollar wil hebben.
0.161	Daar is mijn verlangen op gericht. Als ik het krijg, is dat verlangen vervuld en ben ik gelukkig, tenminste voor zover het vervullen van dit verlangen mij gelukkig maakt.
0.162	Maar als ik die duizend dollar wil hebben om er een horloge, kleren en zulke dingen van te kopen, dan is mijn verlangen pas vervuld als ik die dingen heb.
0.163	Maar stel nu dat wat ik verlangde, mijn eigen geluk was.
0.164	Dan maakt het krijgen van die duizend dollar mij niet gelukkig, want daar was mijn verlangen niet op gericht.
0.165	En het krijgen van het horloge, de kleren en andere dingen maakt mij dan ook niet gelukkig, want ze vervullen mijn verlangen niet.
0.166	God heeft de dingen zo gemaakt, en onze geest zulke wetten gegeven, dat een mens nooit geluk kan vinden door het na te jagen.
0.167	Juist de manier waarop we gemaakt zijn, laat duidelijk zien dat het onze plicht is om onbaatzuchtig goed te zijn voor anderen.
0.168	Ja, Hij heeft het voor mensen onmogelijk gemaakt om gelukkig te zijn, behalve in de mate waarin ze onbaatzuchtig zijn.
0.169	Stel: twee mannen lopen samen over straat.
0.170	Ze komen een man tegen die net door een kar is overreden en in een plas bloed ligt.
0.171	Ze tillen hem op, brengen hem naar de dokter en helpen hem.
0.172	Het is duidelijk dat hun voldoening net zo groot is als hun verlangen dat de man geholpen wordt.
0.173	Als een van hen maar weinig voelde en zich maar weinig aantrok van het lijden van de arme man, zal hij ook maar weinig voldoening hebben.
0.174	Maar als hij er zo vreselijk naar verlangde dat de man geholpen werd dat het pijn deed, dan zou zijn voldoening ook zo groot zijn.
0.175	Stel nu dat er een derde persoon is die helemaal geen verlangen had om de man in nood te helpen. Het helpen van die man zou hem zeker geen voldoening geven.
0.176	Hij zou zo langs hem kunnen lopen en hem zien sterven.
0.177	Dan heeft hij helemaal geen voldoening.
0.178	Dus jullie zien: geluk is precies zo groot als de mate waarin onze verlangens vervuld worden, doordat we krijgen wat we verlangen.
0.179	Let hier wel op: als het geluk van een vervuld verlangen volkomen moet zijn, moet het verlangen zelf goed zijn.
0.180	Anders, als het verlangen egoïstisch is, wordt de voldoening vermengd met pijn, omdat er dan een strijd in je binnenste is.
0.181	Dat dit allemaal waar is, weten we uit onze eigen innerlijke ervaring. Het wordt ons bewezen door het allersterkste soort bewijs dat we kunnen hebben.
0.182	En wie dat ontkent, beschuldigt God op een dwaze manier, alsof Hij ons zo gemaakt heeft dat we niet gelukkig kunnen zijn als we Hem gehoorzamen.
0.183	9. Het gaat ook in tegen ons eigen geluk als we ons eigen belang tot het hoogste doel maken.
0.184	Dat volgt uit wat ik net zei.
0.185	Mensen kunnen wel een soort plezier hebben, maar geen echt geluk.
0.186	Plezier dat niet voortkomt uit het vervullen van een goed verlangen, is bedrog en schijn.
0.187	Waarom vinden niet alle mensen geluk, terwijl ze er allemaal zo naar verlangen? Omdat ze HET zoeken.
0.188	Als ze de eer van God en het welzijn van het heelal als hun hoogste doel zouden zoeken, dan zou HET achter hén aan komen.
0.189	10. Het gaat in tegen het geluk van de samenleving.
0.190	Als ieder mens vooral op zijn eigen geluk uit is, dan zullen al die belangen onvermijdelijk met elkaar botsen. Als iedereen egoïstisch is, zullen overal oorlog en chaos volgen.
0.191	11. Wie beweert dat het echt geloof is om je eigen belang boven alles te stellen, spreekt de ervaring van alle echte gelovigen tegen.
0.192	Ik verklaar: iedere echte gelovige weet dat zijn grootste geluk hierin bestaat dat hij niet meer met zichzelf bezig is, maar gericht is op de eer van God en het welzijn van anderen.
0.193	Als hij dat niet weet, is hij geen echte gelovige.
0.194	12. Het gaat ook in tegen de ervaring van alle mensen die een egoïstisch geloof hadden, hun vergissing ontdekten en echt geloof kregen.
0.195	Dat gebeurt vaak.
0.196	Ik denk dat ik honderden van zulke gevallen heb meegemaakt.
0.197	Sommige leden van deze gemeente hebben dat onlangs ontdekt.
0.198	En ze kunnen allemaal getuigen dat ze nu uit ervaring weten dat onbaatzuchtige liefde echt geloof is.
0.199	13. Het gaat in tegen de ervaring van alle mensen die zich niet bekeren.
0.200	Iedere zondaar die zich niet bekeert, weet dat het hem vooral om zijn eigen belang gaat, en hij weet dat hij geen echt geloof heeft.
0.201	Waar zijn geweten hem juist voor veroordeelt, is dat hij naar zijn eigen belang kijkt in plaats van naar de eer van God.
0.202	Sla nu eens even de bladzijde om. Neem eens aan dat het echt geloof is om ons eigen geluk boven alles te stellen, en kijk dan wat daaruit volgt.
0.203	1. Dan volgt daaruit dat God niet heilig is.
0.204	Dat wil zeggen: als het echt geloof is om ons eigen belang boven alles te stellen, gewoon omdat het óns belang is, dan volgt daaruit dat God niet heilig is.
0.205	God let wel op Zijn eigen geluk, maar dat doet Hij omdat het het grootste goed is, niet omdat het van Hem is.
0.206	Maar Hij is liefde, of goedheid. En als goedheid geen echt geloof is, dan moet Gods natuur veranderd worden.
0.207	2. Gods wet moet dan veranderd worden.
0.208	Als het echt geloof is om ons eigen geluk boven alles te stellen, dan zou de wet zo moeten luiden: „Heb jezelf lief met heel je hart, met heel je ziel, met heel je verstand en met al je kracht, en God en je naaste oneindig veel minder dan jezelf.”
0.209	3. Het evangelie moet dan omgekeerd worden.
0.210	In plaats van: „Of jullie nu eten of drinken, of wat jullie ook doen, doe alles om God te eren”, zou er moeten staan: „Doe alles voor jullie eigen geluk.”
0.211	In plaats van „Wie zijn leven wil redden, zal het kwijtraken” zou er moeten staan: „Wie er het meest op gebrand is zijn eigen leven te redden, zal het redden. Maar wie goed is voor anderen en bereid is zijn leven te verliezen voor het welzijn van anderen, zal het kwijtraken.”
0.212	4. Het geweten van de mensen zou dan zo moeten veranderen dat het egoïsme goedkeurt, en alles wat op onbaatzuchtige liefde lijkt, veroordeelt en afwijst.
0.213	5. Ons verstand zou er dan toe gebracht moeten worden de dingen niet te wegen naar wat ze in verhouding waard zijn, maar te beslissen dat ons eigen kleine belang meer waard is dan de grootste belangen van God en het heelal.
0.214	6. Het gezonde verstand zal dan moeten besluiten dat echte vaderlandsliefde betekent dat ieder mens zijn eigen belang zoekt in plaats van het algemeen belang, en dat iedereen zichzelf zo hoog mogelijk probeert op te bouwen.
0.215	7. De manier waarop de mens gemaakt is, moet dan omgedraaid worden.
0.216	Als totaal egoïsme een deugd is, dan is de mens verkeerd gemaakt.
0.217	Want hij is zo gemaakt dat hij alleen gelukkig kan zijn door goed te zijn voor anderen.
0.218	En als deze leer waar is, dat geloof betekent dat je je eigen geluk zoekt als het hoogste goed, dan geldt: hoe meer geloof iemand heeft, hoe ongelukkiger hij is.
0.219	8. En de hele opbouw van de samenleving zal dan moeten veranderen.
0.220	Nu is het zo dat het welzijn van de gemeenschap afhangt van de mate waarin iedereen let op het algemeen belang.
0.221	En als deze leer klopt, moet dat veranderd worden. Dan wordt het algemeen belang het best gediend als ieder mens graait naar zijn eigen belang, zonder te letten op de belangen van anderen.
0.222	9. De ervaring van de echte gelovigen zal dan omgekeerd moeten worden.
0.223	Nu merken ze: hoe meer onbaatzuchtige liefde ze hebben, hoe meer geloof en hoe meer geluk ze hebben. In plaats daarvan zouden ze moeten getuigen: hoe meer we op ons eigen welzijn uit zijn, hoe meer we genieten van het geloof en van Gods gunst.
0.224	10. Dan zou moeten blijken dat mensen die zich niet bekeren, getuigen dat ze door hun totale egoïsme volkomen gelukkig zijn, en dat ze daarin echt geluk vinden.
0.225	Ik zal dit bewijs niet verder uitwerken; dan zou het lijken alsof ik er een spelletje van maak.
0.226	Als er ooit iets bewezen kan worden, dan is dit volledig bewezen: als we vooral op ons eigen geluk uit zijn, past dat niet bij echt geloof.
H:0.69	OPMERKINGEN.
0.227	I. We zien waarom zo weinig mensen geluk vinden, terwijl iedereen erachteraan jaagt.
0.228	Dat is duidelijk te zien.
0.229	De reden is deze: de meeste mensen weten niet waar echt geluk uit bestaat, en ze zoeken het in iets wat het nooit kan geven.
0.230	Ze vinden het niet, juist omdat ze het najagen.
0.231	Als ze zich zouden omdraaien en heiligheid zouden najagen, dan zou het geluk hén najagen.
0.232	Als ze onbaatzuchtig zouden worden en zich zouden inzetten om goed te doen, dan konden ze niet anders dan gelukkig zijn.
0.233	Als ze geluk als doel kiezen, vlucht het voor hen uit.
0.234	Echt geluk bestaat uit het vervullen van goede verlangens. Als ze zich zouden inzetten om God te eren en goed te doen, dan zouden ze het vinden.
0.235	De enige mensen die het nooit vinden, in deze wereld of in de wereld die komt, zijn mensen die het als doel zoeken.
0.236	II. Hoe de menselijke geest en het heelal in elkaar zitten, is een prachtig voorbeeld van de manier waarop God alles heeft geregeld.
0.237	Stel dat de mens alleen geluk zou kunnen vinden door zijn eigen geluk na te jagen.
0.238	Dan zou ieder mens alleen het geluk hebben dat hij zelf had weten te krijgen. Al het geluk in het heelal zou dan niet meer zijn dan wat alle mensen bij elkaar hadden weten te krijgen, min alle pijn en ellende die ontstaan doordat belangen met elkaar botsen.
0.239	Let nu goed op! God heeft het zo gemaakt dat, als iedereen zich inzet voor het geluk van anderen, zijn eigen geluk verzekerd en volkomen wordt.
0.240	Hoeveel meer geluk is er dan in het heelal dan wanneer egoïsme de wet was geweest in het koninkrijk van Jehovah!
0.241	Want ieder die Gods wet gehoorzaamt, maakt door zijn goedheid zijn eigen geluk helemaal zeker, en het geluk van iedereen samen wordt groter met alles wat ieder van alle anderen ontvangt.
0.242	Veel mensen zeggen: „Wie zorgt er voor mijn geluk als ik het zelf niet doe?
0.243	Als ik alleen maar voor het belang van mijn naaste moet zorgen en het mijne moet verwaarlozen, dan wordt niemand van ons gelukkig.”
0.244	Dat zou waar zijn, als je zorg voor het geluk van je naaste iets afhaalde van je eigen geluk.
0.245	Maar als je geluk bestaat uit goed doen en het geluk van anderen bevorderen, dan geldt: hoe meer je voor anderen doet, hoe meer je je eigen geluk bevordert.
0.246	III. Toen ik het onderwerp van deze toespraak aankondigde, gebruikte ik het woord egoïsme expres niet, omdat het misschien als kwetsend zou worden opgevat.
0.247	Maar nu zeg ik het ronduit: als je je eigen belang boven alles stelt, is dat egoïsme en niets anders.
0.248	Het zou egoïsme zijn in God, als Hij Zijn eigen belang boven alles stelde omdat het van Hem is.
0.249	En het is egoïsme in de mens.
0.250	En wie beweert dat het echt geloof is om je eigen belang boven alles te stellen, beweert dat egoïsme echt geloof is.
0.251	IV. Als egoïsme een deugd is, dan is onbaatzuchtige liefde zonde.
0.252	Ze zijn elkaars tegenpolen en kunnen niet allebei een deugd zijn.
0.253	Als een mens zijn eigen belang boven Gods belang zet, het voorrang geeft en het tegenover Gods belang plaatst, dan is dat egoïsme.
0.254	En als dat een deugd is, dan is Jezus Christus, toen Hij het welzijn van de mensen zocht zoals Hij deed, afgeweken van wat deugdzaam is.
0.255	Wie durft dat te beweren?
0.256	V. Mensen die hun eigen belang boven alles stellen en toch denken dat ze echt geloof hebben, zijn bedrogen.
0.257	Ik zeg het met diepe ernst, omdat ik geloof dat het waar is. En ik zou het ook zeggen als het het laatste woord was dat ik zou spreken voordat ik voor het oordeel moest verschijnen.
0.258	Beste luisteraar, wie je ook bent: als je dit doet, ben je geen christen.
0.259	Zeg niet dat ik te hard oordeel.
0.260	Ik oordeel niet te hard.
0.261	Ik zou niemand willen veroordelen.
0.262	Maar zo zeker als God te vertrouwen is, en zo zeker als jouw ziel op weg is naar het oordeel: je hebt niet het geloof van de Bijbel.
0.263	VI. Sommigen zullen hier vragen: „Wat! Mogen we dan helemaal niet op ons geluk letten? En als we dat wel mogen, hoe moeten we dan bepalen of het bij ons op de eerste plaats staat of niet?”
0.264	Dat zeg ik niet.
0.265	Ik zeg dat jullie er aandacht aan mogen geven, naar wat het in verhouding waard is.
0.266	En nu vraag ik: is dit in de praktijk echt moeilijk?
0.267	Ik doe een beroep op wat jullie zelf van binnen weten.
0.268	Als jullie eerlijk zijn, kunnen jullie niet anders dan weten wat voor jullie op de eerste plaats staat.
0.269	Zijn die belangen – aan de ene kant jullie eigen belang, en aan de andere kant Gods eer en het welzijn van het heelal – in jullie hart zo ongeveer in evenwicht, dat jullie niet kunnen zeggen wat jullie liever willen?
0.270	Onmogelijk! Als jullie je er niet net zo zeker van bewust zijn dat jullie Gods eer belangrijker vinden dan je eigen belang, als dat jullie weten dat jullie bestaan, dan kunnen jullie ervan uitgaan dat het helemaal verkeerd met jullie zit.
0.271	VII. Jullie zien waarom de vreugde van zoveel mensen die zeggen dat ze geloven, afhangt van de tekenen dat ze gered zijn.
0.272	Die mensen zijn steeds op zoek naar zulke tekenen. En precies zoals die tekenen veranderen, zo wordt hun vreugde groter en weer kleiner.
0.273	Let goed op! Als ze echt gericht waren op Gods eer en het welzijn van de mensen, dan zou hun vreugde niet van die tekenen afhangen.
0.274	Mensen die puur egoïstisch zijn, kunnen veel plezier hebben in hun geloof, maar dat is plezier in wat nog komen gaat.
0.275	Het idee dat ze naar de hemel gaan, vinden ze fijn.
0.276	Maar wie niet meer met zichzelf bezig is en puur goed is voor anderen, heeft de hemel nu al in zijn hart.
0.277	VIII. Hier zien jullie: als jullie geen vrede en vreugde in het geloof hadden vóórdat jullie de hoop kregen dat jullie gered waren, dan zijn jullie bedrogen.
0.278	Misschien kan ik in grote lijnen beschrijven wat jullie hebben meegemaakt.
0.279	Jullie werden wakker geschud en raakten erg ongerust – en daar hadden jullie ook alle reden toe – omdat jullie bang waren om naar de hel te gaan.
0.280	Na een tijdje, misschien terwijl jullie aan het bidden waren of terwijl iemand met jullie praatte, verdween die angst.
0.281	Jullie dachten dat jullie zonden vergeven waren.
0.282	Een straal van vreugde schoot door jullie heen en maakte jullie hart warm en gloeiend. Dat zagen jullie als een teken, en daardoor werd jullie vreugde weer groter.
0.283	Hoe totaal anders is de ervaring van een echte christen!
0.284	Zijn vrede hangt niet af van zijn hoop. Echte overgave en onbaatzuchtige liefde geven vrede en vreugde, los van zijn hoop.
0.285	Neem het geval van een man in de gevangenis, die veroordeeld is om de volgende dag opgehangen te worden.
0.286	Hij is doodsbang, loopt heen en weer in zijn cel en wacht op die dag.
0.287	Na een tijdje komt er een bode met een brief waarin staat dat hij gratie krijgt.
0.288	Hij grijpt het papier, houdt het omhoog in het zwakke licht dat door de tralies valt, leest het woord GRATIE, valt bijna flauw van emotie en springt op van blijdschap.
0.289	Hij denkt dat het papier echt is.
0.290	Stel nu dat blijkt dat het papier vals is.
0.291	Opeens is al zijn vreugde weg.
0.292	Zo gaat het ook met iemand die bedrogen is.
0.293	Hij was bang om naar de hel te gaan, en natuurlijk is hij blij als hij gelooft dat hij vergeving heeft gekregen.
0.294	Als de duivel het hem zou vertellen en hij het geloofde, dan zou zijn vreugde net zo groot zijn als wanneer het echt waar was – zolang hij het blijft geloven.
0.295	Echte christelijke vreugde hangt niet af van tekenen.
0.296	Hij geeft zich met zoveel vertrouwen over in Gods handen, en juist dát geeft hem vrede.
0.297	Hij had een verschrikkelijke strijd met God, maar ineens geeft hij het gevecht op en zegt: „God zal doen wat goed is. Laat Gods wil gebeuren.”
0.298	Dan begint hij te bidden. Hij is overwonnen, hij smelt weg voor God, en juist dát geeft hem een zoete, rustige, hemelse vreugde.
0.299	Misschien heeft hij nog niet eens nagedacht over hoop.
0.300	Misschien loopt hij urenlang, of zelfs een dag of twee, vol vreugde in God rond, zonder aan zijn eigen redding te denken.
0.301	Als je hem vraagt of hij hoop heeft, blijkt dat hij daar nooit over heeft nagedacht.
0.302	Zijn vreugde hangt er niet van af dat hij gelooft dat hij vergeven is. Ze bestaat uit een houding van het hart die zich neerlegt bij hoe God regeert.
0.303	Met zo'n houding van het hart kan hij niet anders dan gelukkig zijn.
0.304	Laat mij jullie nu vragen: welk geloof hebben jullie?
0.305	Als jullie echt geloof hebben, stel dan dat God jullie in de hel zou zetten en jullie daar God boven alles liet liefhebben, en jullie naaste net zoveel als jezelf. Dan is dat op zichzelf al een houding van het hart waarbij je onmogelijk ongelukkig kunt zijn.
0.306	Ik wil dat dit heel goed begrepen wordt.
0.307	Mensen die alleen maar op zoek zijn naar hoop, zullen altijd teleurgesteld worden.
0.308	Als jullie achter hoop aan rennen, zullen jullie nooit een hoop hebben die iets waard is.
0.309	Maar als jullie heiligheid najagen, dan komen hoop, vrede en vreugde vanzelf.
0.310	Bestaat jullie geloof uit liefde voor heiligheid, liefde voor God en voor de zielen van mensen?
0.311	Of is het alleen maar een hoop?
0.312	IX. Jullie zien waarom zondaars die bezorgd zijn over hun ziel, geen vrede vinden.
0.313	Ze kijken naar hun eigen schuld en het gevaar waarin ze verkeren.
0.314	Ze zien God als iemand die wraak neemt, en ze deinzen terug voor Zijn verschrikkingen.
0.315	Daardoor wordt het voor hen onmogelijk om ooit vrede te vinden.
0.316	Zolang ze kijken naar Gods toorn, die hen doet verschrompelen en beven, kunnen ze Hem niet liefhebben; ze verstoppen zich voor Hem.
0.317	Bezorgde zondaars, ik zal jullie een geheim vertellen.
0.318	Als jullie blijven kijken naar die ene kant van Gods karakter, zal dat jullie tot wanhoop drijven, en dat past niet bij echte overgave.
0.319	Jullie moeten naar Zijn hele karakter kijken en de redenen zien waarom jullie Hem moeten liefhebben. Werp je zonder voorbehoud en zonder wantrouwen op Hem. Deins niet voor Hem terug, maar kom recht naar Hem toe en zeg: „O Vader in de hemel, U bent niet doof voor smeken. U hebt alle macht, maar U bent goed. Ik geef me over aan Uw gezag en geef mezelf aan U, met alles wat ik heb en alles wat ik ben, met lichaam en ziel, voor nu en voor eeuwig.”
0.320	Het onderwerp van de volgende toespraak wordt: het verschil tussen overgave vanuit de wet en overgave vanuit het evangelie, of tussen een godsdienst van de wet en een godsdienst van het geloof.
0.321	En laat ik hier zeggen: toen ik begon te preken over egoïsme in het geloof, had ik er nooit van gedroomd dat iemand dit als een omstreden onderwerp zou zien.
0.322	Ik heb geen zin in ruzie over leerstellingen. Ik zou de leer dat God bestaat net zo snel een omstreden onderwerp noemen als dit.
0.323	Deze vraag is ontzettend belangrijk. We moeten de argumenten afwegen en beslissen volgens Gods Woord.
0.324	Binnenkort staan we samen voor Gods rechterstoel. Jullie moeten beslissen of jullie daar komen met egoïsme in jullie hart, of met die onbaatzuchtige liefde die niet uit is op eigen belang. Willen jullie nu eerlijk zijn?
0.325	Want zo zeker als God te vertrouwen is: als jullie je eigen belang zoeken, zijn jullie binnenkort in de hel, tenzij jullie je bekeren.
0.326	O, wees eerlijk! Zet je vooroordelen opzij, en leef met het oog op de eeuwigheid.
