0.1	„Belijd elkaar je fouten en bid voor elkaar, zodat jullie genezen worden.” — Jakobus 5:16
0.2	In deze preek gaan we de volgende punten bekijken.
0.3	I. Wat wordt bedoeld met het gebod: „Belijd elkaar je fouten”?
0.4	II. Wat is er nodig om dat gebod te gehoorzamen?
0.5	III. Waarom krijgen we dit gebod?
0.6	IV. Wat wordt bedoeld met het gebod: „Bid voor elkaar”?
H:0.6	I. Wat wordt bedoeld met het gebod: „Belijd elkaar je fouten”?
0.7	1. Er is geen reden om te denken dat deze tekst de rooms-katholieke leer steunt dat je je zonden aan een priester moet biechten.
0.8	Jullie kennen de leer die in die kerk al zo lang gangbaar is: de „oorbiecht”. Die heet zo omdat de biecht in stilte in het oor van de priester werd uitgesproken.
0.9	Volgens deze leer moet iedereen elke daad en elke gedachte waar zijn geweten ook maar een beetje onrustig over is, in het oor van de priester biechten.
0.10	Zo wordt de priester een bewaarplaats voor alle zonden van de kerk: voor de allergeheimste zonden van al haar leden, mannen en vrouwen. Die moeten ze biechten, want anders worden ze voor eeuwig veroordeeld.
0.11	Iedereen die weet wat dit systeem heeft opgeleverd, weet ook dat het vanzelf veel schade heeft gedaan aan de reinheid en de moraal van zowel de priesters als het volk.
0.12	Het is heel duidelijk dat de apostel niet aan zo'n systeem dacht. Hij zou het ook nooit kunnen goedkeuren.
0.13	Elkaar je fouten belijden is iets anders dan al je fouten alleen aan de priester belijden.
0.14	2. De tekst zegt niet precies welke zonden bedoeld worden. Toch moeten we de apostel hier zeker zo begrijpen dat hij vooral denkt aan fouten die je tegen anderen hebt begaan. Hij vraagt ons om die fouten te belijden aan de mensen die we onrecht hebben gedaan.
0.15	De Bijbel leert deze vorm van belijden op veel plaatsen, en gaat er ook vaak van uit. Daarom mogen we aannemen dat juist dit hier bedoeld wordt.
0.16	Maar het principe hierachter kan nog wat verder gaan. (1.) Het kan ook gaan over het belijden of vertellen van de zonden waar we steeds weer in vallen, en van onze eigen verleidingen en zwakke punten.
0.17	Het is duidelijk: als we onze vertrouwde christelijke vrienden over deze verleidingen en zwakke plekken vertellen, kunnen we hun medeleven en hun gebed voor ons winnen. Zo krijgen we waardevolle hulp om deze verleidingen te weerstaan en te overwinnen.
0.18	(2.) Het principe van de tekst kan ook gaan over zonden die niet echt tegen een bepaald persoon gedaan worden, maar die je vanzelf doet waar anderen bij zijn. Daardoor brengen ze schande over het geloof en worden ze een struikelblok voor de mensen om ons heen.
0.19	Neem bijvoorbeeld prikkelbaarheid. Daar struikelen anderen zo vaak over, en het wordt een zonde waar je steeds weer in valt. Of neem vitten: de gewoonte om hard over anderen te praten. Dat doet vaak veel pijn, niet alleen aan de mensen over wie we kwaadspreken, maar ook aan ieder goedwillend mens die ons hoort.
0.20	Het is duidelijk dat deze en andere zonden van dit soort beleden moeten worden.
0.21	Let wel: als ik dit zeg, bedoel ik niet dat mensen alles moeten vertellen wat ze weten. Dus niet alle zonden waaraan ze zich schuldig voelen, ook niet de zonden die alleen zijzelf en God kennen.
0.22	Het lijkt er niet op dat de Bijbel de plicht om aan mensen te belijden zo ver laat gaan.
H:0.12	II. Wat is er nodig om dit gebod te gehoorzamen?
0.23	1. Dat we echt overtuigd zijn van onze zonde. We geven dan niet alleen toe wat we gedaan hebben, maar ook hoe slecht het was, als een zonde tegen God en tegen onze naaste.
0.24	Het is één ding als iemand zijn fout belijdt als een echte fout en een zonde. Het is heel iets anders als hij alleen toegeeft wat er gebeurd is, zonder te zien hoe verschrikkelijk groot zijn schuld is.
0.25	Onze tekst betekent dus dat we de echte schuld van onze zonde goed begrijpen en die eerlijk belijden.
0.26	2. Dat we berouw hebben over onze zonde en ermee breken.
0.27	Een belijdenis zonder berouw, en zonder dat je de zonde die je belijdt opgeeft, is niet meer dan een belediging van God en mensen.
0.28	3. Er is ook nederigheid voor nodig.
0.29	Daarmee bedoel ik een houding die graag haar eigen plaats inneemt, ook al is dat een heel lage plaats. Zo'n houding probeert niets goed te praten, maar laat eerlijk zien wie je bent. Ze zoekt vanzelf precies de plaats die bij ons lijkt te horen.
0.30	Meestal is het grote probleem bij het belijden dat mensen te trots zijn.
0.31	Ze vinden het niet fijn om zich in de ogen van anderen zo laag te plaatsen als eigenlijk zou moeten.
0.32	Nederigheid staat lijnrecht tegenover deze trots. Nederig zijn betekent dat je bereid bent om af te dalen naar je eigen lage plaats.
0.33	Een belijdenis die afgedwongen of afgeperst is, wordt in de tekst niet bedoeld.
0.34	Soms belijdt iemand alleen omdat zijn geweten hem steekt als een schorpioen. Of omdat hij ontmaskerd is door wat er in het openbaar bekend is geworden, en hij door schokkende onthullingen met zijn mond vol tanden staat. Hij kan dan niet anders als hij nog een beetje de schijn wil ophouden dat hij christen is. Zulke belijdenissen kunnen een trots mens een enorme strijd kosten. Toch zijn ze in werkelijkheid heel weinig waard.
0.35	4. Echte belijdenis betekent dat je bereid bent het onrecht dat je gedaan hebt goed te maken.
0.36	Belijden is in zekere zin zelfs een deel van het goedmaken. Stel dat je je naaste hebt benadeeld in zijn bezit of in zijn goede naam. Dan is toegeven wat je gedaan hebt één stap in het goedmaken.
0.37	Maar het is lang niet alles.
0.38	Gaat het om bezit, dan moet je het in dezelfde vorm vergoeden. Gaat het om iemands goede naam, dan moet je die zo goed als je kunt herstellen.
0.39	Dat hoort echt bij de bedoeling van dit gebod.
0.40	Stel dat iemand gestolen heeft. Niemand die bij zijn verstand is, zou denken dat zijn belijdenis dan ook maar een cent waard is als hij het niet ruim vergoedt.
0.41	En hetzelfde principe geldt zeker in alle gevallen waarin je iets goed kunt maken.
0.42	5. De belijdenis moet volledig zijn en uit vrije wil, niet karig en gedwongen.
0.43	Doe het met een vrij, volledig en eerlijk hart. Doe het met zo'n houding en op zo'n manier dat het voldoet aan wat de benadeelde redelijkerwijs mag verwachten.
0.44	Hoe kunnen we denken dat God met iets minder tevreden zal zijn?
0.45	Stel dat je iemand onrecht hebt gedaan, en hij weet het en voelt het.
0.46	Je komt bij hem en belijdt het half en half. Maar in plaats van alles volledig en eerlijk te belijden, geef je alleen een hint over je verkeerde daden.
0.47	Hij weet dat je geen eerlijk mens bent. Hij weet dat je zelfs niet hebt gedaan wat je eigen geweten van je vraagt.
0.48	Zo'n belijdenis helpt jou niet en je naaste ook niet.
0.49	Een belijdenis moet dus vrij stromen als water, volledig en grondig.
0.50	6. Echte belijdenis betekent dat je je helemaal overgeeft aan genade.
0.51	Als mensen hun zonden echt aan God belijden, houden ze op zichzelf tegenover Hem te verdedigen. Ze geven zich helemaal over aan Zijn barmhartigheid.
0.52	Ze vertrouwen alleen op Zijn mildheid en leggen zichzelf helemaal in Gods handen.
0.53	Zo is het ook als je iets aan een mens belijdt. Je geeft je dan over aan zijn mildheid. Je geeft je fout toe en zoekt geen enkele uitvlucht meer.
0.54	7. Als mensen de zonden belijden waar ze steeds weer in vallen, laat dat zien dat ze echt heilig willen zijn. Het laat zien dat ze eerlijk besloten hebben de zonde op te geven en er voor altijd van af te zijn.
0.55	Het is me vaak opgevallen hoe verschillend mensen reageren als ze de leer over de heiliging horen.
0.56	Vertel een groep mensen die zeggen dat ze christen zijn, dat ze door genade al in dit leven van alle zonde bevrijd kunnen worden. De manier waarop ze dat ontvangen, zegt vaak heel veel over wie ze echt zijn.
0.57	Het laat precies zien hoe ze tegenover de zonde staan.
0.58	Ik preekte bijvoorbeeld eens in Rochester over dit onderwerp. De mensen waren nog maar net weg, of er kwam een man naar me toe. Hij zei heel ernstig: „Meneer Finney, dat nieuws is te mooi om waar te zijn.”
0.59	Maar onder de toehoorders zat ook een predikant die het helemaal geen goed nieuws vond.
0.60	Aan hem was niet te merken dat hij wilde dat die leer waar was.
0.61	Wie heeft dit verschil nog nooit opgemerkt?
0.62	Preek de leer dat je nu al van de zonde gered kunt worden voor iemand die er echt naar hunkert om van de zonde bevrijd te worden. Hij zal het met grote belangstelling begroeten, en misschien zelfs meteen met open armen ontvangen.
0.63	Hij zal het heel graag aannemen als hij denkt dat het waar kan zijn.
0.64	Hij zal verlangen dat het waar blijkt. Zijn hart legt hem geen hindernissen in de weg als hij eerlijk de bewijzen onderzoekt. En hij neemt van harte alles aan wat met bewijzen gesteund kan worden.
0.65	Maar als hij niet wil dat het waar is, zal hij er bitter op vitten. Hij zal de bewijzen koppig van de hand wijzen. En natuurlijk zal hij dan waarschijnlijk, zonder het te merken, laten zien dat hij een vijand is van alle gerechtigheid.
0.66	Hij laat zien dat het hem niet kan schelen om nu van de zonde vrij te worden, en eigenlijk ook niet om er ooit vrij van te zijn.
0.67	Zulke dingen laten veel beter zien hoe iemand vanbinnen echt is dan wat dan ook.
0.68	Nog nooit heeft iemand op deze leer gevit die in zijn hart verlangde om heilig te worden.
0.69	Zelfs als hij niet gelooft dat de leer waar is, en zich daarom gedwongen voelt ertegenin te gaan, zal hij geen vitterige houding hebben.
0.70	Als je mensen ziet vitten op een leer, weet je dat ze niet willen dat die waar is.
0.71	Die leer past niet bij hun hart.
0.72	De leer van de volledige heiliging heeft de laatste tijd veel tegenstand gekregen. Dat gebeurde onder het mom van ijver voor de waarheid en verzet tegen dwaling. Maar voor God en de hele wereld was het uiteindelijk niets meer en niets minder dan vitterij. Het was overduidelijk verzet tegen de waarheid, en onwil om die leer bewezen te zien. Wie weet dat niet?
0.73	Het is treurig en schokkend om te zien hoeveel echt verzet tegen heiligheid er de laatste paar jaar op veel plaatsen naar boven is gekomen.
0.74	Ik weet zeker dat ik dit niet zeg omdat ik graag vit.
0.75	Iedereen die zijn ogen open heeft gehouden, weet dat het waar is. Hij heeft gezien hoe er echt tegen de leer van heiligheid in dit leven is ingegaan: vanaf de kansel en in de pers, door kerkelijke organisaties en op nog veel meer manieren.
0.76	Maar nu terug naar het punt. Als christenen hun diepe zonde aan hun broeders vertellen, betekent dat altijd dat ze echt hunkeren naar heiligheid. Ze hebben een afkeer van de zonden die ze belijden. En ze zijn bereid alles te doen, hoe vernederend ook, om deze vreselijke zonden die ze zo haten te doden.
H:0.28	III. Waarom krijgen we het gebod: „Belijd elkaar je fouten”?
0.77	Als het gaat om onrecht dat je anderen persoonlijk hebt aangedaan, is dit gebod gebaseerd op rechtvaardigheid.
0.78	Belijden is een noodzakelijk deel van het goedmaken.
0.79	Zonder belijdenis kunnen we niet rechtvaardig zijn tegenover de broeder die we onrecht hebben gedaan.
0.80	Verder is het onmisbaar voor vrede met God.
0.81	Het is gewoon onmogelijk om vrede met God te hebben zonder het onrecht te belijden waarvan we weten dat we het onze naaste hebben aangedaan.
0.82	Dat hoeft toch niemand verteld te worden: God kan geen gemeenschap hebben met onrecht, en dus natuurlijk ook niet met mensen die onrecht doen!
0.83	Ziet Hij dan niet al het kwaad? De naaste die je onrecht hebt gedaan, zou bij de Heer kunnen komen en zeggen: „Heer, hij heeft mij onrecht gedaan, dat weet U. Wilt U nu nog gemeenschap met hem hebben?”
0.84	Belijden is net zo onmisbaar voor innerlijke rust als voor vrede met God.
0.85	Stel dat de hele wereld vrede met ons had. En stel dat God, als dat mogelijk was, ook vrede met ons had. Toch zouden we onszelf er niet van kunnen overtuigen dat we goed zitten.
0.86	Ons geweten blijft ons altijd verwijten maken, totdat we belijden en alles doen wat we in die situatie maar kunnen om onze verkeerde daden goed te maken.
0.87	Belijden is onmisbaar voor vrede met de mensen die we onrecht hebben gedaan.
0.88	Misschien koestert degene die we onrecht hebben gedaan geen wrok tegen ons. Misschien heeft hij geen houding die tegen het evangelie ingaat, en wil hij ons niets terugdoen. Toch kan hij zich onmogelijk als christen met ons verbonden en één voelen, zolang hij weet dat we geen berouw hebben en het onrecht waarvan we weten niet willen belijden.
0.89	Dit is een probleem, een muur tussen ons. Die muur kan pas weg als hij ervan overtuigd is dat ik eerlijk ben. En die zekerheid kan hij pas hebben als ik mijn fout belijd.
0.90	Belijden is onmisbaar voor vrede en verbondenheid met allen die rechtvaardig en goed zijn.
0.91	Het is waar dat God en ook de benadeelde geen vrede kunnen hebben met degene die het onrecht deed, totdat hij belijdt. Maar precies hetzelfde geldt voor alle heilige wezens.
0.92	Ze kunnen geen vrede en harmonie met mij hebben zolang ze weten dat ik onrecht heb gedaan en het niet wil belijden.
0.93	Zolang ze weten dat ik zo ben, moeten ze mij wel als een overtreder zien. En dat zet een muur tussen mij en hen die voor altijd blijft staan.
0.94	Misschien willen ze helemaal geen wraak nemen of me kwaad doen. Integendeel, misschien bidden ze heel ernstig voor me, dat God me nederig zal maken en mijn trots zal breken.
0.95	Hun houding tegenover mij is misschien niets anders dan echte goedheid. Toch kunnen ze, zolang ik niet belijd, geen christelijke verbondenheid en vriendschap met me hebben.
0.96	Dat is gewoon onmogelijk.
0.97	Hetzelfde geldt zelfs voor goddeloze mensen.
0.98	Ook zij kunnen geen vrede met mij hebben totdat ik mijn onrecht belijd.
0.99	Het is opmerkelijk dat een goddeloos mens onrecht net zo goed veroordeelt als een goed mens, ook al doet hij misschien precies hetzelfde.
0.100	Zijn oordeel over goed en kwaad kan eerlijk en juist zijn, ondanks zijn eigen slechte karakter.
0.101	Geef hem een geval waarin zijn eigen egoïsme zijn geweten niet omkoopt en zijn verstand niet verblindt. Dan zal hij zeggen dat onrecht onrecht is, en dat het beleden en weggedaan moet worden.
0.102	Je kunt dus zelfs het respect van goddeloze mensen niet krijgen als je het onrecht waarvan je weet niet belijdt.
0.103	Zelfs de ergste goddeloze mensen, of de duivels in de hel, kunnen je manier van doen pas als goed accepteren als je belijdt.
0.104	Misschien zouden ze niet van je houden als je heilig werd. Maar ze kunnen je zeker nooit respecteren zolang je dat niet doet. Nooit, totdat je al het onrecht waarvan je weet, belijdt en ermee stopt.
0.105	Ze kunnen je zonden nooit goedpraten en goedkeuren.
0.106	Je onrecht belijden is onmisbaar voor zelfrespect.
0.107	Het is gewoon onmogelijk dat je jezelf respecteert zolang je je zonden niet belijdt zoals het hoort.
0.108	Door de wetten van je eigen morele natuur kan dat nooit.
0.109	Wie weet dat niet?
0.110	Als je dat niet weet, kun je het zeker wel weten. Als je maar een klein beetje goed let op de waarschuwingen van je eigen geweten, kun je het zeker weten.
0.111	Je wint er echt niets mee als je je verzet tegen wat een verlicht geweten van je vraagt. Want zelfs als het hele heelal je met rust zou laten in je zonde, dan zou je geweten dat niet doen, en het zou het ook niet kunnen.
0.112	Zijn stem zou nog steeds in je oor klinken, en je zou zijn verwijten niet het zwijgen kunnen opleggen.
0.113	Heb je je niet soms voor jezelf geschaamd, omdat je te trots was om te belijden?
0.114	Juist die schaamte om te belijden heeft je ziel met bittere pijn en de scherpste zelfverwijten gevuld. Soms had je het gevoel dat dit een grotere schande en een diepere schuld was dan het oorspronkelijke onrecht zelf.
0.115	Stel dat je precies de man tegenkomt die je onrecht hebt gedaan.
0.116	Je krijgt de beste kans om de belijdenis te doen waarvan je weet dat je die hem schuldig bent. Maar schaamte en trots houden je mond gesloten.
0.117	Je stamelt geen woord van belijdenis.
0.118	Je gaat weg vol wroeging en schuldige schaamte. Want je kunt bijna niet anders dan voelen dat deze laatste zonde erger is dan de eerste.
0.119	Een dokter riep eens in zo'n situatie uit: „O, wat ben ik vol van de hel!” Misschien voel je je soms ook gedwongen om dat te zeggen.
0.120	Je weet dat wat je in je ziel voelt, een voorproefje van de hel is. Want je weet maar al te zeker dat je de diepste, donkerste plaats verdient in de woningen van de verdoemden.
0.121	Niemand anders kan je vertrouwen of respecteren zolang bekend is dat je het onrecht waarvan je weet, niet wilt belijden.
0.122	Je kunt hard je best doen om hun vertrouwen terug te winnen, maar al je moeite is voor niets.
0.123	Misschien denk je dat het wel vergeten wordt als je goed leeft. Of dat je met goede daden de vieze vlek kunt wegwassen die aan je kleeft door slechte daden die je niet hebt beleden. Maar je zult zeker voor niets zwoegen.
0.124	Wie kan jou nu voor een eerlijk mens houden?
0.125	De waarheid is: ze weten wel beter. Want je hebt hun het best mogelijke bewijs gegeven dat je enorm trots en egoïstisch bent.
0.126	Doe je nog zo heilig, je kunt ze niet zover krijgen dat ze je als een eerlijke christen vertrouwen, totdat je je zonden belijdt overal waar dat past en nodig is.
0.127	Bedenk ook dit: je kunt het vertrouwen van mensen met inzicht nooit terugwinnen, totdat je bereid bent verder te gaan met belijden dan je echt gedwongen wordt.
0.128	Het gebeurt vaak dat mensen zo ver gaan als ze moeten, maar geen stap verder.
0.129	Ze laten duidelijk genoeg zien dat ze alleen verder gaan op de weg van belijden omdat ze zo onder druk staan dat ze niet anders kunnen.
0.130	Stap voor stap, één stap tegelijk, precies zo snel als ze moeten maar niet sneller, gaan ze verder.
0.131	Ik heb vaak vol verbazing staan kijken naar dit vreemde proces.
0.132	De schuldige man merkt dat één ding te duidelijk aan het licht is gekomen om het nog langer te ontkennen. Dus belijdt hij dat, maar verder niets.
0.133	„Nee,” zegt hij, „dat is alles.”
0.134	Al snel komt er een ander stuk van dezelfde zaak aan het licht, nog zwarter dan het eerste.
0.135	„Meneer, hier bent u ook schuldig aan!”
0.136	„Nee, dat ben ik niet.
0.137	U kunt het niet bewijzen.”
0.138	„Jawel, mijn vriend, het is zonder enige twijfel bewezen.”
0.139	„O, nou goed dan, dat beken ik. Het spijt me heel erg. Maar dat is alles.
0.140	Meer is er niet.”
0.141	Nou, de volgende dag komt er weer iets nieuws naar boven, en dezelfde weg wordt opnieuw afgelegd.
0.142	Ontkennen, bewezen worden, belijden. En dan smeekt hij je, om de rest van zijn goede naam te redden, om zijn plechtige woord te geloven dat er verder niets van dien aard meer boven zal komen.
0.143	Zo iemand verspeelt zijn goede naam vaak sneller dan hij doorheeft.
0.144	Hij beseft niet hoe weinig zijn afgedwongen belijdenissen nog waard zijn. En hoe weinig mensen nog geloven in zijn plechtigste verzekeringen dat hij met belijden schoon schip heeft gemaakt.
0.145	Het is veel beter om meteen aan het begin tot op de bodem te gaan.
0.146	Ja, ga tot op de bodem. Stort het allemaal uit, alles, zo grondig dat mens noch God nog iets kan vinden dat bij die zaak hoort.
0.147	Doe dat, en er is hoop voor je.
0.148	Mensen zullen over je zeggen: „Nu weten we dat hij een eerlijk hart heeft. Hij heeft verkeerd gedaan, maar hij legt zijn hart helemaal open, en we kunnen hem weer vertrouwen.”
0.149	Het zit niet in de menselijke natuur om weerstand te bieden aan de manier waarop een ernstige, eerlijke belijdenis het menselijk hart raakt.
0.150	Verder is het belijden van persoonlijk onrecht heel nuttig voor allebei de betrokkenen.
0.151	Het geeft de schuldige grote opluchting. Er valt een last zo zwaar als een berg van zijn ziel, en hij krijgt weer heerlijke vrede en vreugde.
0.152	Aan de andere kant lijkt het vaak nodig voor degene die onrecht is aangedaan.
0.153	Jullie herinneren je vast een voorbeeld dat ik kort geleden gaf, over Dr. Hopkins. Zijn diepe en oprechte belijdenissen waren het middel waardoor zijn goddeloze zwager tot bekering kwam.
0.154	Belijdenissen doen vaak wat niets anders kan.
0.155	Ze laten goddeloze mensen vaak zien dat christenen vanbinnen totaal anders zijn dan zijzelf.
0.156	Ze weten van zichzelf dat ze hun fouten niet zo belijden. Zo'n verbroken hart kennen ze helemaal niet.
0.157	Daarom raken de belijdenissen van een nederige christen hun geweten zoals niets anders dat kan.
0.158	Ik heb vaak meegemaakt dat mensen met een eenvoudige belijdenis van hun eigen zonden het besef van zonde als een vuur door een gemeente verspreidden.
0.159	Ik denk nu aan een predikant die door een belijdenis tegenover zijn gemeente een prachtige opwekking op gang bracht.
0.160	Hij was in Rome geweest tijdens de grote opwekking daar. Hij was diep overtuigd geraakt van zijn grote schuld, omdat hij zo weinig had gegeven om de redding van zijn gemeente.
0.161	Hij ging terug naar huis en bereidde een preek voor zijn gemeente voor. Maar toen hij de volgende sabbat op de kansel stond, kon hij die preek niet houden.
0.162	Zijn hart was zo vol dat het bijna barstte. Hij zei tegen de mensen dat hij geen woord kon preken.
0.163	„O,” zei hij, „ik ben al zoveel jaren bij jullie, en helaas, wat heb ik weinig om jullie zielen gegeven!
0.164	Ik heb geprobeerd het jullie naar de zin te maken. Ik heb mijn gewone taken gedaan, maar veel te harteloos. Ach, wat ben ik schuldig, omdat ik zo weinig heb gelet op de redding van jullie stervende zielen!”
0.165	Nou, hij was nog maar net begonnen om zo te belijden, of de diaken wilde ook belijden, en daarna andere leden van de gemeente. Dat kerkgebouw werd een tweede Bochim.
0.166	De Heer was daar, en Zijn werk ging met kracht verder.
0.167	Jullie zien wel welk effect de belijdenis van die predikant had.
0.168	Iedereen zei: „Als onze predikant zonden te belijden heeft, dan wij ook!
0.169	Als hij reden heeft om met zo veel berouw en bittere tranen te belijden, hoeveel meer reden hebben wij dan!”
0.170	Zo bereikten zijn belijdenissen wat geen enkele preek van hem ooit had bereikt.
0.171	Verder: eerlijke belijdenissen zijn een grote eer voor degene die ze doet.
0.172	Er is misschien geen andere manier waarop mensen sterker laten zien hoe ernstig en oprecht ze achter het goede staan.
0.173	Het zegt zeker veel over iemands eerlijke karakter als hij laat zien dat hij zo volledig en sterk achter het goede staat, dat hij geen moment aarzelt om zichzelf te veroordelen voor elke keer dat hij er bewust van afweek.
0.174	Zijn liefde voor het goede is sterker dan zijn trots op zijn goede naam.
0.175	De belijdenissen van deze man zijn een mooi bewijs dat hij in zijn hart diep oprecht is.
0.176	Hoe vreemd is het dat mensen zich schamen om hun zonden te belijden!
0.177	Ze zouden deze grote vergissing niet kunnen maken als ze niet „duisternis voor licht hielden en licht voor duisternis”.
0.178	Is het niet juist heel eervol als iemand die verkeerd heeft gedaan, het goedmaakt? Als iemand die gezondigd heeft, een volledige en vrijwillige belijdenis doet?
0.179	Hoe vreemd dat mensen bang zijn om te belijden!
0.180	Ze kunnen zich dan net zo goed schamen om te laten zien dat ze eerlijk zijn. Of zich schamen om de wereld te laten zien dat het goede hun meer waard is dan een goede naam die ze niet verdienen: een naam voor iets wat ze niet zijn.
0.181	Belijdenissen helpen om de last van het hart van de benadeelde af te halen, en brengen hem ertoe om te vergeven.
0.182	Onrecht, vooral als het gedaan wordt door mensen die zeggen dat ze christen zijn, wordt vaak een grote valkuil en verleiding.
0.183	Velen worden erdoor overwonnen. Ze raken in een slechte gemoedstoestand, waarin Gods waarheid en genade geen goede invloed meer op hun hart lijken te hebben.
0.184	Misschien weten ze wel dat het verkeerd is om zulke gevoelens te koesteren. Maar ze zijn heel slecht behandeld, zeggen ze, en dan nog wel door iemand die zegt dat hij christen is! En ze vinden het niet makkelijk om de indruk die dat op hen gemaakt heeft, uit hun hoofd te zetten.
0.185	In zulke gevallen is een eerlijke belijdenis van degene die het onrecht deed, het natuurlijke geneesmiddel.
0.186	Meestal doet dat meer dan wat dan ook, of alles bij elkaar, om dat vreselijke struikelblok weg te nemen.
0.187	Christelijke lezer, struikelt er ook een zondaar op deze manier over een zonde van jou?
0.188	Pas op dat je zijn ziel niet in een val lokt, zodat hij verloren gaat.
0.189	Pas op dat het bloed van zijn vermoorde ziel niet aan de zoom van je kleren wordt gevonden!
0.190	Ik heb soms meegemaakt dat iemand een ander net zo lang uitdaagde tot die boos werd. En dan verweet hij hem juist die boosheid, in plaats van zichzelf te verwijten dat hij die had veroorzaakt.
0.191	Dat is wreed en goddeloos.
0.192	Wie een ander zo boos heeft gemaakt, moet zich vernederen en alles volledig belijden. Hij moet zeggen: „Ik heb je op een heel gemene manier tot zonde verleid. En toen heb ik je verweten dat je voor mijn verleiding bezweek, terwijl ik vooral mezelf had moeten verwijten.
0.193	Het spijt me. Ik betreur en veroordeel mijn eigen goddeloosheid.”
0.194	Misschien herinneren jullie je een verhaal over een man die tegen Wesleys opvattingen over de heiliging was. Er wordt verteld dat hij wilde bewijzen dat iemand die in die opvattingen geloofde, niet volmaakt geheiligd was. Daarom pakte hij een waskom met vies water en gooide die in zijn gezicht.
0.195	Stel nu dat de man die dat werd aangedaan, zich beledigd voelde en boos werd. De dader ziet dat, juicht en zegt: „Mooie heiliging is dat: boos worden om zoiets kleins!”
0.196	Maar kijk eens hoe onbeschrijflijk gemeen en goddeloos het is wat deze man doet, die een ander tot zonde verleidt.
0.197	Laat hij gebroken worden en vol schaamte zijn eigen zonde belijden.
0.198	Laat hij zeggen: „Ik ben in deze zaak de schuldige ellendeling!”
0.199	Als hij dat doet, zou het berouw vrij stromen uit hun beider hart.
0.200	Verder helpt belijden sterk om de gebeden te krijgen van de mensen tegen wie je hebt gezondigd en aan wie je belijdt.
0.201	Niets zorgt beter dat er meteen een geest van gebed voor jou ontstaat.
0.202	Hoe vanzelf roepen ze dan uit: „O Heer, vergeef deze man, want hij belijdt zijn onrecht. Vergeef al zijn zonden en laat hem het licht van Uw gezicht zien.”
0.203	Het is ook heel nuttig om de zonden waar we steeds weer in vallen te belijden aan anderen dan iemand die we onrecht hebben gedaan. Dat doen we dan om hulp te krijgen om die zonden te overwinnen.
0.204	Het zorgt er meestal voor dat onze christelijke broeders erg met ons begaan raken.
0.205	Wie weet niet hoe sterk je hart erdoor getrokken wordt om te bidden voor mensen die zo de zonden belijden waar ze steeds weer in vallen?
0.206	Heb je dat zelf niet ook meegemaakt?
0.207	IV. In dit verband is makkelijk te begrijpen wat voor elkaar bidden betekent.
0.208	Het betekent dat we diep betrokken zijn bij het geestelijk welzijn van mensen die hun fouten belijden. En dat we onze invloed bij God gebruiken om vergeving voor hen te krijgen.
0.209	Het is alsof we een verzoekschrift ondertekenen om hen vrij te spreken van het vonnis dat ze kregen omdat ze de wet overtraden.
0.210	Stel dat je naaste de wet van de staat heeft overtreden. Hij wordt veroordeeld en krijgt levenslang in de staatsgevangenis. Maar hij heeft heel diep berouw en laat zien dat hij een veranderd mens is. Nu legt iemand je een verzoekschrift om gratie voor, zodat je je naam eronder kunt zetten.
0.211	Doe je mee met dat verzoek?
0.212	Zeg je dan: „Belijdt hij zijn zonde?
0.213	Als hij dat doet, kan ik om zijn gratie bidden.”
0.214	Zo moet je ook, als mensen hun zonden aan God en aan mensen belijden, God bidden om hun te vergeven.
0.215	God eist dat van je.
0.216	V. Als we dit gebod gehoorzamen, betekent dat dat we echt bereid zijn te vergeven. We willen dan dat God vergeeft, en dat laten we zien door echt tot God te bidden.
0.217	Dit is te duidelijk om er een voorbeeld bij te geven.
0.218	Als mensen de zonden belijden waar ze steeds weer in vallen, betekent het dat we ons bekommeren om hun heiliging en vurig tot God bidden om dit grote resultaat.
H:0.52	OPMERKINGEN.
0.219	1. Onrecht tegen het publiek moet in het openbaar beleden worden.
0.220	Daar kan niemand aan twijfelen.
0.221	Als er al beleden moet worden, dan moet dat gebeuren tegenover de mensen tegen wie de zonde gedaan is.
0.222	2. Onrecht tegen personen kan in het openbaar of in het geheim gedaan worden. In beide gevallen moet de belijdenis passen bij de manier waarop het onrecht gedaan is, en bij hoe openbaar het was.
0.223	Stel dat iemand een ander in het openbaar zwart maakt door lasterlijke dingen over hem te schrijven of te preken. Dan is de zonde openbaar. Dan moet de belijdenis ervan natuurlijk net zo ver reiken als het onrecht.
0.224	Als je kunt, moet je wat je zei net zo breed terugnemen als het onrecht dat je deed.
0.225	3. Nu zie je waarom veel mensen de zonden waar ze steeds weer in vallen nooit overwinnen.
0.226	Ze zijn nooit nederig en open genoeg om ze te belijden en hun hart bij hun broeders uit te storten, zodat die met hen meeleven en voor hen bidden.
0.227	Ze gebruiken nooit de grote morele hefboom die belijden onder de reusachtige zonden van een mens zet. Daarmee kun je die zonden uitgraven en ze voor altijd wegrollen.
0.228	4. Nu zie je ook hoe fout het is om te denken dat het genoeg is om aan God te belijden, en dat belijden aan mensen nutteloos is en niet gevraagd wordt.
0.229	De katholieke leer van de biecht heeft veel protestanten naar het andere uiterste gedreven. Daardoor zijn veel kerken ertegen dat er ooit iets voor mensen beleden wordt.
0.230	Maar omdat katholieken de leer van het belijden misbruikt hebben, volgt daar helemaal niet uit dat we die leer helemaal moeten weggooien.
0.231	Er volgt niet uit dat we niet verplicht zijn om te belijden aan de mensen die we onrecht hebben gedaan.
0.232	Helemaal niet! Als dat principe klopte, zouden we al snel al onze Bijbels kwijt zijn.
0.233	5. Ik heb vaak meegemaakt dat mensen lange tijd zwoegden onder een last van zonden die anderen niet kenden. Het waren zonden die ze misschien helemaal niet hadden hoeven belijden, als ze niet zo trots waren geweest.
0.234	Maar God zag dat hun trots gebroken moest worden. Hij kon hun ziel geen vrede geven totdat dat gebeurd was.
0.235	Laat zo iemand dan naar de mensen gaan van wie hij de goede mening het meest waardeert, en zijn zonden belijden. Laat hij hierin echt zijn kruis opnemen en zijn trotse hart helemaal niet sparen. Hij zal merken dat het een uitstekend tegengif is.
0.236	Ik heb dat vaak zien gebeuren.
0.237	Iemand gaat naar een persoon die hij heel hoog heeft staan en zegt: „Mijn trots houdt me gevangen. Hij sleept me weg van God, naar beneden, naar de hel. En ik ben vastbesloten om hem te overwinnen.”
0.238	Dan stort hij zijn belijdenis van zonde uit.
0.239	Dat is de grote knuppel pakken om de kop van de slang te verpletteren, de kop van de vervloekte trots. En meestal lukt dat.
0.240	Mensen in deze situatie merken vaak dat belijden echt onmisbaar is.
0.241	6. Als bij een persoonlijke fout allebei de partijen schuld hebben, moet de een nooit wachten tot de ander begint met belijden.
0.242	Laat ieder zich haasten om zijn eigen fout zo hartelijk en volledig mogelijk te belijden. Dan krijgt de goede houding de overhand, en spoort de een de ander aan tot het goede.
0.243	Vaak houdt de een zich in, omdat hij bang is dat de ander zijn belijdenis zal misbruiken.
0.244	Dat maakt niet uit, ook al doet hij dat.
0.245	Ik bedoel: vergeleken met al het andere maakt het niet uit. Het is het niet waard om er ook maar een moment aan te denken.
0.246	Het is oneindig veel belangrijker dat je doet wat goed is voor God, de wereld en de man die je onrecht hebt gedaan, dan dat je je belijdenis achterhoudt om te voorkomen dat hij die misbruikt.
0.247	Bovendien is er weinig kans dat hij dat doet.
0.248	En als hij het doet, is alleen hij daarvoor verantwoordelijk.
0.249	Ik kende eens een man in zo'n situatie die zei: „Ik zal mijn onrecht belijden. Als mijn naaste het zijne niet wil belijden, of als hij wat ik belijd wil misbruiken, dan moet hij daar alleen de verantwoordelijkheid voor dragen.”
0.250	Hij stortte zijn belijdenissen uit als water en vond heerlijke opluchting en vrede voor zijn ziel. Kort daarna stierf hij. Die naaste en iedere vijand die hij had, rouwden bitter bij zijn graf. Ze gaven toe dat er tenminste één goed mens had geleefd.
0.251	Ik heb eens een gemeente gekend die in grote moeilijkheden zat. De leden stonden tegenover elkaar, met sterke vooroordelen en partijgevoelens. Maar uiteindelijk kreeg de geest van belijden de overhand. Iedereen voelde dat hij zelf meer schuld had dan zijn naaste. En nu ging de enige strijd erom wie het eerst en het meest zou belijden.
0.252	De strijd ging nu niet meer over bewijzen dat de ander schuld had. Ieder wilde laten zien dat hijzelf de grootste zondaar was geweest, en de grote oorzaak van zowel zijn eigen zonden als die van zijn naaste.
0.253	Iedereen was bereid om zijn hand van zijn naaste af te halen en op zichzelf te leggen.
0.254	Dat was goed. Als jullie die nederige christenen hadden kunnen zien die hun zonden beleden, dan hadden jullie gezegd: „Het is goed om af te dalen en de geest van belijden te krijgen.”
0.255	In zulke situaties lijkt elkaar belijden het enige te zijn wat het christelijk karakter en de kerk kan redden.
0.256	Als mensen verkeerd hebben gedaan, moeten ze afdalen en elkaar hun fouten belijden.
0.257	Het is een gezegend gezicht als twee broeders elkaar ontmoeten in een geest van elkaar belijden, vergeven en voor elkaar bidden.
0.258	God is er blij om, en iedere heilige engel in de hemel zet een nieuwe toon van vreugde en lof in.
0.259	Het is een van de mooiste taferelen die er ooit op aarde te zien zijn geweest.
0.260	Gebed in zulke situaties heeft bijzonder veel kracht.
0.261	Stel dat jou onrecht is aangedaan. De dader wordt aangeklaagd, schuldig verklaard en veroordeeld. Maar na verloop van tijd krijgt hij berouw. Jij bent bereid hem te vergeven, en je stuurt een verzoek om gratie naar de regering.
0.262	Wie weet niet dat jouw naam dan tien keer zo zwaar weegt, omdat jij zo'n bijzondere band met die misdaad hebt?
0.263	Zo ging het ook met Job en zijn drie vrienden.
0.264	Ze hadden onvriendelijk over hem gesproken, en ze hadden alle reden om hem om vergeving te vragen.
0.265	Gods woede was tegen hen ontbrand. Wat zei Hij?
0.266	„Ga naar Mijn dienaar Job,” zei Hij. „Mijn dienaar Job zal voor jullie bidden, want hem zal Ik aanvaarden.”
0.267	Ze hadden Job ervan beschuldigd dat hij een huichelaar was.
0.268	Laat ze het nu met Job goedmaken en hem vragen om bij de Heer voor hen te pleiten. Dan kunnen ze vergeving krijgen.
0.269	Hij is, meer dan wie ook, de man om voor hen te bidden.
0.270	God kan naar hem luisteren.
0.271	Heb jij een broeder onrecht gedaan?
0.272	Ga naar hem toe, belijd hem je fout, en smeek hem om voor je te bidden.
0.273	Hij is de man om voor je te bidden.
0.274	God kan naar hem luisteren.
0.275	Verneder je aan zijn voeten totdat hij genoeg geloof voelt om voor je te bidden. Dan mag je hopen op een gebed dat kracht heeft bij de Heer.
0.276	„O,” zei een slavenhouder die op sterven lag, „hoe kan ik hier in mijn bed sterven zonder dat er iemand voor mijn schuldige ziel bidt?”
0.277	„Wat moet ik doen?” vroeg zijn vrouw, die met hem meeleefde. „Zal ik de predikant laten halen?”
0.278	„Nee, nee,” zei de stervende man. „Laat mijn slaaf Tom halen.
0.279	Ik heb hem al zo vaak in mijn schuur horen bidden. Laat hem halen.”
0.280	Tom kwam zachtjes binnen, deed zijn hoed onder zijn arm en liep naar het bed. „Wat wil meester?”
0.281	„Tom, ik wil dat je bidt voor je stervende meester. Ik heb je onrecht gedaan en je al die jaren van je vrijheid beroofd. Het spijt me. O, kon ik maar blijven leven om je te belonen! Maar als je kunt bidden voor een arme, verloren zondaar, bid dan toch!”
0.282	En wie zou niet liever de gebeden hebben van de man die hij tot slaaf had gemaakt en onrecht had gedaan, dan de gebeden van alle andere mensen op aarde?
0.283	Zo'n gebed is meer waard dan een wereld vol andere gebeden!
0.284	Maar hoe kun je zo'n gebed krijgen zonder te belijden?
