3.48	Ten eerste: misschien kun je geen vlees missen zonder dat het je schaadt, of misschien ben je ziek. Dan mag je eten wat je wilt. En als iemand zich daaraan ergert, laat hij zich dan maar ergeren.
3.49	Ook al zou de hele wereld zich eraan ergeren, dan doe je toch geen zonde. God kan je verontschuldigen. Hij heeft je deze vrijheid zo genadig gegeven, en je gezondheid heeft het nodig. Als je geen vlees zou eten, kwam je gezondheid in gevaar.
3.50	Ten tweede: misschien word je onder druk gezet om op vrijdag vis te eten in plaats van vlees. Of om in de vastentijd vis te eten en geen eieren en boter te eten, enzovoort. Dat heeft de paus gedaan met zijn dwaze wetten. Laat je dan nooit wegtrekken uit de vrijheid die God je gegeven heeft. Doe juist het tegenovergestelde, om hem dwars te zitten. Zeg dan: „Jij verbiedt mij om vlees te eten. Jij durft van mijn vrijheid een wet te maken. Daarom eet ik juist vlees, of jij dat nu wilt of niet.”
3.51	Zo moet je het ook doen met alle andere dingen waarin we vrij zijn.
3.52	Een voorbeeld: stel dat de paus, of wie dan ook, mij zou dwingen om een monnikskap te dragen, precies zoals hij dat voorschrijft. Dan zou ik die kap afdoen, alleen om hem dwars te zitten.
3.53	Maar omdat ik zelf mag kiezen, draag ik de kap of doe ik hem af, net zoals ik wil.
3.54	Ten derde: er zijn mensen die nog zwak zijn in het geloof. Zij moeten nog onderwezen worden, en ze zouden graag geloven zoals wij.
3.55	Maar ze weten het niet beter, en dat houdt hen tegen. Als dit hun trouw gepreekt werd, zoals het ons gepreekt is, dan zouden ze één met ons zijn.
3.56	Met zulke goedwillende mensen moeten we heel anders omgaan dan met mensen die koppig zijn.
3.57	We moeten geduld met hen hebben en onze vrijheid niet gebruiken. Dat brengt geen gevaar of schade voor lichaam of ziel. Het is juist goed. En bovendien bewijzen we onze broeders en zusters er een grote dienst mee.
3.58	Maar stel dat we onze vrijheid gebruiken terwijl het niet nodig is, en dat we onze naaste met opzet aanstoot geven. Dan jagen we juist die persoon weg die na een tijd tot ons geloof zou komen.
3.59	Daarom besneed Paulus Timotheüs, omdat eenvoudige Joden er aanstoot aan hadden genomen [Handelingen 16:3]. Hij dacht: „Wat kan het voor kwaad? Ze ergeren zich alleen omdat ze het niet beter weten.”
3.60	Maar in Antiochië hielden sommigen vol dat hij Titus moest besnijden. Het moest echt, zeiden ze. Toen verzette Paulus zich tegen hen allemaal. En om hen dwars te zitten, liet hij Titus niet besnijden [Galaten 2:3].
3.61	En hij gaf niet toe.
3.62	Dat deed hij ook toen Petrus zijn vrijheid zo gebruikte dat mensen die weinig wisten er een verkeerd idee door kregen [Galaten 2:11 e.v.].
3.63	Dat ging zo. Toen Petrus bij de heidenen was, at hij varkensvlees en worst met hen. Maar toen de Joden binnenkwamen, wilde hij dat eten niet meer aanraken. En hij at niet meer met hen.
3.64	Toen dachten de heidenen die christen waren geworden: „O nee! Wij moeten ook worden zoals de Joden. We mogen geen varkensvlees eten en moeten leven volgens de wet van Mozes.”
3.65	Maar Paulus zag dat dit de vrijheid van het Evangelie zou beschadigen. Daarom wees hij Petrus terecht, waar iedereen bij was, en las hem als apostel de les. Hij zei: „Jij bent een Jood, maar je leeft zoals de heidenen. Waarom dwing je dan de heidenen om te leven zoals de Joden?”
3.66	[Galaten 2:14] Zo moeten ook wij leven. We moeten onze vrijheid op het juiste moment gebruiken. Dan wordt de christelijke vrijheid niet beschadigd. En dan geven we geen aanstoot aan onze zwakke broeders en zusters, die deze vrijheid nog niet kennen.
T:4	De vijfde preek: Een preek over het sacrament (donderdag na Invocavit)
4.1	We hebben gehoord over de dingen die nodig zijn, zoals de mis, die als een offer wordt gezien. En over de dingen die niet nodig zijn, zoals monniken die het klooster verlaten, priesters die trouwen, en de beelden.
4.2	We hebben gezien hoe we met deze dingen moeten omgaan. We mogen er geen dwang of wet van maken. Niemand mag er aan zijn haren van weggesleurd worden. We moeten het Woord van God alleen het werk laten doen.
4.3	Laten we nu bekijken hoe we met het gezegende sacrament moeten omgaan.
4.4	Jullie hebben gehoord hoe ik gepreekt heb tegen de dwaze wet van de paus. Ik verzette me tegen zijn regel. Die zegt dat geen vrouw het altaarkleed mag wassen waarop het lichaam van Christus gelegen heeft, zelfs geen reine non. Eerst moet een reine priester het gewassen hebben.
4.5	En als iemand het lichaam van Christus met zijn hand aanraakt, komen de priesters aanrennen en schrapen zijn vingers af. En zo is er nog veel meer.
4.6	Maar als een priester onkuis leeft, knijpt de paus een oogje toe.
4.7	Krijgt de vrouw een kind, dan laat hij dat ook maar gaan.
4.8	Maar het altaarkleed en het sacrament mogen niet aangeraakt worden!
4.9	Tegen zulke dwaze wetten hebben we gepreekt. We hebben laten zien dat er bij deze dwaze regels van de paus geen zonde in het spel is. Een gewone gelovige zondigt niet als hij de beker of het lichaam van Christus met zijn handen aanraakt.
4.10	Jullie moeten God dankbaar zijn dat jullie dit zo helder zijn gaan zien. Veel grote mannen hebben dat inzicht niet gehad.
4.11	Maar nu zijn jullie net zo dwaas geworden als de paus. Jullie denken dat je het sacrament moet vastpakken. Jullie willen bewijzen dat je goede christenen bent door het sacrament met je handen aan te raken.
4.12	Het sacrament is onze hoogste schat. Toch zijn jullie er zo mee omgegaan dat het een wonder is dat je niet door donder en bliksem bent neergeslagen.
4.13	De andere dingen had God jullie wel laten doen. Maar hier een verplichting van maken –
4.14	dat kan Hij helemaal niet verdragen.
4.15	En als jullie hier niet mee ophouden, hoeft de keizer of wie dan ook mij niet bij jullie weg te jagen. Ik ga dan vanzelf. Ja, ik durf te zeggen: mijn vijanden hebben me veel verdriet gedaan, maar geen van hen heeft me zo gekwetst als jullie in deze zaak.
4.16	Stel dat je kunt laten zien dat je een goede christen bent door het sacrament vast te pakken en daar tegen iedereen over op te scheppen. Dan zijn Herodes en Pilatus de allerbeste christenen.
4.17	Want volgens mij hebben zij het lichaam van Christus ook vastgepakt, toen ze Hem aan het kruis lieten spijkeren en doden.
4.18	Nee, beste vrienden. Het koninkrijk van God bestaat niet uit uiterlijke dingen die je kunt aanraken of waarnemen. Het bestaat uit geloof [Lukas 17:20].
4.19	Maar misschien zeggen jullie: „We leven volgens de Bijbel, en zo hoort het ook. En God heeft het sacrament zo ingesteld dat we het met onze handen nemen. Want Hij zei: ‘Neem en eet, dit is Mijn lichaam.’”
4.20	[Mattheüs 26:26] Mijn antwoord is dit. Ik ben er helemaal van overtuigd dat de leerlingen van de Heer het met hun handen hebben genomen. En ik geef toe dat jullie dat ook mogen doen zonder te zondigen. Maar toch kan ik het niet verplicht maken. En ik kan niet bewijzen dat het de enige manier is.
4.21	Ik zal zeggen waarom. De duivel zit achter ons aan en zegt: „Waar heb je in de Bijbel gelezen dat ‘nemen’ betekent: ‘met je handen grijpen’?” Hoe moet ik dat dan bewijzen of verdedigen?
4.22	Sterker nog, hoe moet ik hem antwoorden als hij uit de Bijbel juist het tegendeel aanhaalt? Hij bewijst dat „nemen” niet alleen betekent: met de handen ontvangen. Het betekent ook: op een andere manier tot je nemen.
4.23	Hij zegt: „Kijk eens, beste man. Drie evangelisten gebruiken het woord ‘nemen’ als ze beschrijven hoe de Heer de gal en de azijn nam [Mattheüs 27:34; Markus 15:23; Lukas 23:26].
4.24	Je moet toegeven dat de Heer het niet met Zijn handen heeft aangeraakt of vastgepakt. Zijn handen waren immers aan het kruis gespijkerd.”
4.25	Die tekst is een sterk argument tegen mij.
4.26	Dan haalt hij nog een tekst aan: Et accepit omnes timor – „En vrees nam allen in beslag” [Lukas 7:16]. Ook hier moeten we toegeven dat vrees geen handen heeft.
4.27	Zo word ik in een hoek gedreven. Ook al wil ik het niet, ik moet toegeven dat „nemen” niet alleen betekent: met de handen ontvangen. Het betekent ook: iets tot je nemen op elke andere manier die mogelijk is.
4.28	Jullie zien dus, beste vrienden, dat we op vaste grond moeten staan als we de aanval van de duivel willen weerstaan.
4.29	Ik moet toegeven dat jullie niet gezondigd hebben toen je het sacrament met je handen aanraakte. Maar ik moet je toch zeggen dat het geen goede daad was. Want het heeft overal aanstoot gegeven.
4.30	Want overal is het de gewoonte om het gezegende sacrament rechtstreeks uit de handen van de priester te ontvangen.
4.31	Waarom willen jullie ook hierin niet de mensen dienen die zwak zijn in het geloof, en je vrijheid niet gebruiken?
4.32	Het helpt je niet als je het doet, en het schaadt je niet als je het niet doet.
4.33	Daarom moeten er geen nieuwe gewoonten worden ingevoerd, voordat het Evangelie eerst goed gepreekt en begrepen is, zoals bij jullie gebeurd is.
4.34	Beste vrienden, laten we daarom nuchter en verstandig omgaan met de dingen van God. Want God laat niet met Zich spotten.
4.35	Met de heiligen kun je spotten, maar met God is het heel anders.
4.36	Daarom vraag ik jullie dringend: stop hiermee.
4.37	Laten we het nu hebben over de twee vormen.
4.38	Ik vind het wel nodig dat het sacrament in beide vormen ontvangen wordt, zoals de Heer het heeft ingesteld. Maar toch mag het niet verplicht worden of een algemene wet worden.
4.39	We moeten bezig zijn met het Woord. We moeten het in praktijk brengen en het preken.
4.40	Voor het resultaat moeten we helemaal op het Woord rekenen. En we moeten iedereen hierin zijn vrijheid laten.
4.41	Als dat niet gebeurt, wordt het sacrament een uiterlijk ritueel en schijnheiligheid. En dat is precies wat de duivel wil.
4.42	Maar als het Woord vrij zijn gang kan gaan en niet aan een ritueel vastzit, dan grijpt het vandaag de een en valt het in zijn hart. Morgen raakt het een ander, en zo verder.
4.43	Zo doet het stil en rustig zijn werk. En niemand weet hoe het allemaal gekomen is.
4.44	Ik was blij toen iemand me schreef dat sommige mensen in deze stad begonnen waren het sacrament in beide vormen te ontvangen.
4.45	Jullie hadden het zo moeten laten en er geen wet van moeten maken.
4.46	Maar nu storten jullie je er halsoverkop op. En jullie dwingen iedereen er overhaast toe.
4.47	Beste vrienden, zo gaat het jullie niet lukken.
4.48	Willen jullie als betere christenen gezien worden dan anderen, omdat je het sacrament in je handen neemt en het in beide vormen ontvangt? Dan zijn jullie echt arme christenen!
4.49	Op die manier zou zelfs een zeug een christen kunnen zijn. Want die heeft een snuit die groot genoeg is om het sacrament van buiten te ontvangen.
4.50	Met zulke hoge dingen moeten we nuchter omgaan.
4.51	Beste vrienden, hier mag niet mee gespot worden. Als jullie naar mij willen luisteren, stop er dan mee.
4.52	Als jullie niet naar me willen luisteren, hoeft niemand mij bij jullie weg te jagen. Ik ga dan uit mezelf weg. En dan zal ik er spijt van hebben dat ik hier ooit ook maar één preek gehouden heb.
4.53	De andere dingen kon je nog laten gaan, maar dit niet. Jullie zijn zo ver gegaan dat de mensen zeggen: „In Wittenberg zijn heel goede christenen. Ze pakken het sacrament met hun handen en nemen de beker vast. En daarna gaan ze naar hun brandewijn en drinken tot ze dronken zijn.”
4.54	Zo worden de zwakke en eenvoudige mensen weggejaagd. Ze zouden naar ons toe komen als ze net zoveel onderwijs hadden gekregen als wij.
4.55	Maar is er iemand zo dom dat hij het sacrament per se met zijn handen moet aanraken? Laat hij het dan naar zijn huis laten brengen. Daar mag hij het aanraken zoveel hij wil.
4.56	Maar in het openbaar moet hij het laten. Dat doet hem geen kwaad. En zo geven we geen aanstoot aan onze broeders, zusters en naasten. Die zijn nu zo boos op ons dat ze klaarstaan om ons te doden.
4.57	Ik kan wel zeggen dat geen van de vijanden die zich tot nu toe tegen mij verzet hebben, me zoveel verdriet heeft gedaan als jullie.
4.58	Dit is genoeg voor vandaag. Morgen gaan we verder.
T:5	De zesde preek (vrijdag na Invocavit)
5.1	We hebben het over de belangrijkste dingen gehad en zijn nu bij het ontvangen van het sacrament gekomen. Daar zijn we nog niet mee klaar.
5.2	Vandaag gaan we zien hoe we ons hierbij moeten gedragen. En ook wie waardig is om het sacrament te ontvangen, en wie daar hoort.
5.3	Het is hier heel belangrijk dat jullie hart en geweten goed onderwezen worden. Dan kun je goed onderscheid maken tussen het uiterlijke ontvangen en het innerlijke, geestelijke ontvangen.
5.4	Het lichamelijke, uiterlijke ontvangen is dit: iemand ontvangt met zijn mond het lichaam van Christus en Zijn bloed.
5.5	Iedereen kan het sacrament op die manier ontvangen. Dat kan zonder geloof en liefde.
5.6	Maar dat ontvangen maakt iemand nog geen christen. Anders zou zelfs een muis een christen zijn. Die kan ook het brood eten en uit de beker drinken.
5.7	Zo eenvoudig is dat.
5.8	Maar het echte, innerlijke, geestelijke ontvangen is heel iets anders. Het gaat om het juiste gebruik van het sacrament en van de vruchten ervan.
5.9	In de eerste plaats zou ik zeggen: dat is het echte innerlijke ontvangen, een ontvangen in geloof.
5.10	Wij christenen hebben geen ander uiterlijk teken waardoor we ons van anderen onderscheiden dan dit sacrament en de doop. Maar alleen uiterlijk ontvangen, zonder geloof, stelt niets voor.
5.11	Er moet geloof zijn. Dat maakt iemand goed voorbereid om het te ontvangen, en aanvaardbaar voor God. Anders is het allemaal nep en alleen uiterlijke show. En dat is helemaal geen christendom.
5.12	Het christendom is een zaak van geloof. En geloof zit nooit vast aan een uiterlijke daad.
5.13	Maar het geloof – en dat moeten we allemaal hebben als we op een waardige manier naar het sacrament willen gaan – is een vast vertrouwen. Het is het vertrouwen dat Christus, de Zoon van God, in onze plaats staat en al onze zonden op Zijn schouders genomen heeft. Hij is voor altijd de betaling voor onze zonde, en Hij verzoent ons met God de Vader.
5.14	Wie dit geloof heeft, hoort bij dit sacrament. Dan kunnen duivel, hel en zonde hem geen kwaad doen.
5.15	Vraag je waarom?
5.16	Omdat God hem beschermt en verdedigt.
5.17	En als ik dit geloof heb, weet ik zeker dat God voor mij vecht. Dan kan ik de duivel, de dood, de hel en de zonde trotseren, en al het kwaad waarmee ze mij bedreigen.
5.18	Dit is de grote schat die ons in Christus gegeven is. Hij is niet in te schatten, en met mensenwoorden is hij niet te beschrijven.
5.19	Alleen het geloof kan het hart vastgrijpen. En niet iedereen heeft zo'n geloof.
5.20	Daarom mag je van dit sacrament geen wet maken. Toch heeft de allerheiligste vader, de paus, dat gedaan met zijn dwaze gebod. Dat zegt: alle christenen moeten in de heilige Paastijd naar het sacrament gaan. En wie niet gaat, wordt niet in gewijde grond begraven.
5.21	Is dat geen dwaze wet die de paus heeft gemaakt?
5.22	Vraag je waarom? Omdat we niet allemaal hetzelfde zijn. We hebben niet allemaal evenveel geloof. Het geloof van de een is sterker dan dat van de ander.
5.23	Daarom kun je van het sacrament onmogelijk een wet maken. De ergste zonden worden met Pasen gedaan, alleen door dit onchristelijke gebod dat iedereen naar het sacrament wil drijven.
5.24	Stel dat je al het roven, al het woekeren, alle onkuisheid en alle andere zonden op één grote hoop gooit. Dan zou deze zonde nog boven die hele hoop uitsteken – zelfs op de tijd en plek waar het het onnozelst lijkt.
5.25	En waarom? Omdat de paus in niemands hart kan kijken om te zien of hij geloof heeft of niet.
5.26	Maar stel dat je gelooft dat God bij je is. En dat Hij al Zijn schatten en Zijn bloed voor je op het spel zet. Het is alsof Hij zegt: „Kom achter Mij aan, zonder angst en zonder te wachten. Laat dan maar komen wat je kwaad wil doen. Laat de duivel, de dood, de zonde, de hel en de hele schepping het maar proberen. Ik ga voor je uit. Ik wil je aanvoerder en je schild zijn. Vertrouw op Mij en reken helemaal op Mij.” Wie zo gelooft, kan niet geschaad worden door de duivel, de hel, de zonde of de dood. Als God voor hem vecht, wat kun je hem dan doen?
5.27	Wie zo'n geloof heeft, is klaar voor het altaar. Hij ontvangt het sacrament als een garantie, een zegel of een teken. Dat maakt hem zeker van Gods beloften en genade.
5.28	Maar we hebben niet allemaal zo'n geloof. Gaf God maar dat een tiende van de christenen het had!
5.29	Kijk, God stort in Zijn genade zulke rijke, onmetelijke schatten over ons uit. Maar niet iedereen kan ze bezitten. Ze zijn alleen voor mensen die tegenspoed lijden, in hun lichaam of in hun geest. In hun lichaam doordat mensen hen vervolgen. In hun geest doordat hun geweten wanhopig is. Dat kan van buiten of van binnen komen: als de duivel je hart zwak, bang en moedeloos maakt. Dan weet je niet hoe je bij God staat, en hij verwijt je je zonden.
5.30	Alleen in zulke angstige en bevende harten wil God wonen. Dat zegt de profeet Jesaja [Jesaja 66:2].
5.31	Sommige mensen hebben die strijd vanbinnen nog nooit gevoeld. Hun zonden maken hen niet verdrietig, en ze liggen er niet elke dag mee overhoop. Ze willen niemand die hen beschermt, verdedigt en als een schild voor hen staat. Zulke mensen zijn nog niet klaar voor dit voedsel.
5.32	Dit voedsel vraagt om iemand die honger heeft en ernaar verlangt. Het komt graag in een hongerige ziel: een ziel die steeds tegen haar zonden vecht en er graag van af wil.
5.33	Wie niet zo voorbereid is, moet een tijdje wegblijven van dit sacrament. Dit voedsel is niet voor een hart dat al verzadigd en vol is. Als het bij zo'n hart komt, doet het kwaad.
5.34	Daarom: stel dat we nadenken over zulke nood in ons geweten en over de angst van een bang hart, en dat we dat in onszelf voelen. Dan komen we met alle nederigheid en eerbied. Dan rennen we er niet halsoverkop op af, brutaal en zonder angst en nederigheid.
5.35	We zijn er niet altijd klaar voor. Vandaag heb ik de genade en ben ik er klaar voor, maar morgen niet. Ja, het kan zijn dat ik er zes maanden lang geen zin in heb en er niet klaar voor ben.
5.36	Daarom zijn de mensen die steeds gekweld worden door de dood en de duivel het meest waardig. Voor hen is het het beste moment om het te ontvangen. Het herinnert hen eraan en versterkt hen in het geloof dat hun niets kan overkomen. Want Hij is nu bij hen, en niemand kan hen bij Hem weghalen. Laat de dood, de duivel of de zonde maar komen: die kunnen hun geen kwaad doen.
5.37	Dat is wat Christus deed toen Hij het gezegende sacrament ging instellen.
5.38	Hij maakte Zijn leerlingen bang en liet hun hart beven toen Hij zei dat Hij bij hen weg zou gaan [Mattheüs 26:2]. En opnieuw werden ze gekweld toen Hij zei: „Een van jullie zal Mij verraden” [Mattheüs 26:21].
5.39	Denk je niet dat hun dat door het hart sneed?
5.40	Echt, ze hoorden dat woord met grote angst aan. Ze zaten daar alsof ze allemaal verraders van God waren.
5.41	Hij liet hen allemaal beven van angst en verdriet. Pas daarna stelde Hij het gezegende sacrament in als troost, en troostte Hij hen weer.
5.42	Want dit brood is een troost voor wie verdriet heeft en genezing voor de zieken. Het is leven voor wie sterft en voedsel voor iedereen die honger heeft. En het is een rijke schat voor alle armen en mensen in nood.
5.43	Laat dit voor nu genoeg zijn over het goede gebruik van dit sacrament.
5.44	Ik vertrouw jullie toe aan God.
T:6	De zevende preek (zaterdag voor Reminiscere)
6.1	Gisteren hebben we gehoord hoe je het heilige en gezegende sacrament gebruikt. We zagen wie waardig is om het te ontvangen. Dat zijn mensen die bang zijn voor de dood, die een angstig en wanhopig geweten hebben en die in angst voor de hel leven.
6.2	Al die mensen komen goed voorbereid om van dit voedsel te eten. Het versterkt hun zwakke geloof en troost hun geweten.
6.3	Dat is het ware en juiste gebruik van dit sacrament. Wie zichzelf niet in die toestand vindt, moet wegblijven. Tot God ook hem vastpakt en hem door Zijn Woord trekt.
6.4	Nu gaan we het hebben over de vrucht van dit sacrament. Die vrucht is liefde. Dat betekent: we moeten onze naaste net zo behandelen als God ons behandeld heeft.
6.5	Van God hebben we alleen maar liefde en goedheid ontvangen. Christus heeft ons Zijn gerechtigheid beloofd en gegeven, en alles wat Hij heeft. Hij heeft al Zijn schatten over ons uitgestort. Geen mens kan ze meten, en geen engel kan ze begrijpen of doorgronden. Want God is een gloeiende oven van liefde, die reikt van de aarde tot aan de hemel.
6.6	Liefde, zeg ik, is een vrucht van dit sacrament.
6.7	Maar ik zie die liefde nog niet bij jullie hier in Wittenberg. Toch wordt er veel over liefde gepreekt, en jullie zouden haar boven alles in praktijk moeten brengen.
6.8	Dit is het belangrijkste. Alleen dit past bij een christen.
6.9	Maar niemand doet hier zijn best voor. En jullie willen allerlei onnodige dingen doen, die niets voorstellen.
6.10	Als jullie niet door je liefde willen laten zien dat je christenen bent, laat dan ook de andere dingen maar zitten. Want Paulus zegt in 1 Korinthe: „Stel dat ik in de talen van mensen en engelen spreek, maar geen liefde heb. Dan ben ik als galmend koper of een rinkelend bekken.”
6.11	[1 Korinthe 13:1] Dat zijn vreselijke woorden van Paulus.
6.12	En verder: „En stel dat ik de gave van profetie heb, en alle geheimen van God begrijp en alle kennis heb. Stel dat ik al het geloof heb, zodat ik bergen kan verzetten. Maar als ik geen liefde heb, dan ben ik niets.
6.13	En stel dat ik al mijn bezit weggeef om de armen te eten te geven, en dat ik mijn lichaam overgeef om verbrand te worden. Maar als ik geen liefde heb, dan heb ik er niets aan.”
6.14	[1 Korinthe 13:2, 3] Zo ver zijn jullie nog niet gekomen. Toch hebben jullie grote en rijke gaven van God gekregen, vooral kennis van de Bijbel.
6.15	Het is waar: jullie hebben het zuivere Evangelie en het ware Woord van God. Maar niemand heeft nog zijn bezit aan de armen gegeven. Niemand is nog verbrand. En zelfs die dingen zouden zonder liefde niets waard zijn.
6.16	Jullie willen in het sacrament al het goede van God aannemen. Maar jullie willen het niet weer in liefde uitdelen.
6.17	De een wil de ander niet helpen. Niemand denkt eerst aan een ander. Iedereen let alleen op zichzelf en op wat hij eraan verdient. Hij zoekt alleen wat van hemzelf is en laat de rest maar gaan zoals het gaat. Als iemand geholpen wordt, prima.
6.18	Niemand zorgt voor de armen of denkt na over hoe hij hen kan helpen.
6.19	Het is treurig. Jullie hebben er veel preken over gehoord. Al mijn boeken staan er vol van. Ze hebben maar één doel: jullie aansporen tot geloof en liefde.
6.20	En als jullie elkaar niet willen liefhebben, zal God een grote plaag over jullie sturen. Laat dit een waarschuwing voor jullie zijn. Want God zal Zijn Woord niet voor niets bekendmaken en laten preken.
6.21	Jullie stellen God te zwaar op de proef, mijn vrienden.
6.22	Als iemand vroeger het Woord aan onze voorouders had gepreekt, hadden zij misschien anders gehandeld.
6.23	Of als het Woord vandaag gepreekt werd aan veel arme kinderen in de kloosters, dan zouden zij het met veel meer vreugde ontvangen dan jullie.
6.24	Jullie letten er helemaal niet op. Jullie houden je bezig met andere dingen, die onnodig en dwaas zijn.
6.25	Ik vertrouw jullie toe aan God.
T:7	De achtste preek: Een korte samenvatting van de preek van dr. M. Luther over de persoonlijke biecht, gehouden op zondag Reminiscere
7.1	We hebben nu alle dingen gehoord waar we hier over moesten nadenken, behalve de biecht.
7.2	Daar gaan we het nu over hebben.
7.3	Ten eerste is er een belijdenis die op de Bijbel gebaseerd is. Die is er voor als iemand in het openbaar zondigt, of zo dat andere mensen het weten, en hij voor de gemeente wordt aangeklaagd.
7.4	Als hij zijn zonde opgeeft, bidden ze voor hem tot God.
7.5	Maar als hij niet naar de gemeente wil luisteren, wordt hij uit de kerk gezet en weggestuurd. Dan wil niemand nog iets met hem te maken hebben.
7.6	God gebiedt deze belijdenis in Mattheüs 18: „Als je broeder tegen je zondigt (zodat jij en anderen er aanstoot aan nemen), ga dan naar hem toe. Zeg hem wat hij fout doet, alleen tussen jou en hem.”
7.7	[Mattheüs 18:15] Maar van deze belijdenis is zelfs geen spoor meer te vinden. Op dit punt is het Evangelie hier opzijgezet.
7.8	Wie haar weer zou kunnen invoeren, zou een goed werk doen.
7.9	Hier hadden jullie je best voor moeten doen. Jullie hadden deze soort belijdenis weer moeten invoeren en de andere dingen moeten laten rusten.
7.10	Want hier zou niemand aanstoot aan hebben genomen. En het had zonder onrust gekund.
7.11	Zo moet het gaan: als je een woekeraar, een overspelige, een dief of een dronkaard ziet, ga dan in het geheim naar hem toe. Waarschuw hem dat hij met zijn zonde moet stoppen.
7.12	Wil hij niet luisteren, neem dan twee anderen mee. Waarschuw hem nog een keer, als een broeder, dat hij met zijn zonde moet stoppen.
7.13	Maar als hij daar niets van wil weten, vertel het dan aan de pastor, waar de hele gemeente bij is. Neem je getuigen mee. Klaag hem aan bij de pastor, terwijl het volk erbij is. Zeg dan: „Beste pastor, deze man heeft dit en dat gedaan. We hebben hem als broeders gewaarschuwd dat hij met zijn zonde moest stoppen, maar hij wilde niet luisteren.
7.14	Daarom klaag ik hem aan, samen met mijn getuigen die erbij waren.”
7.15	Als hij dan nog niet wil stoppen en niet uit zichzelf toegeeft dat hij schuldig is, moet de pastor hem uitsluiten. Hij moet hem in de ban doen, waar de hele gemeente bij is. Dat gebeurt voor het welzijn van de gemeente. Het duurt tot hij tot inkeer komt en weer wordt opgenomen.
7.16	Dat zou christelijk zijn.
7.17	Maar ik kan dat niet in mijn eentje gaan uitvoeren.
7.18	Ten tweede hebben we een belijdenis nodig als we ons alleen in een hoekje terugtrekken. Dan belijden we aan God Zelf en storten we al onze fouten bij Hem uit.
7.19	Ook deze belijdenis is geboden.
7.20	Daar komt het bekende woord uit de Bijbel vandaan: „Facite judicium et justitiam” – „Doe oordeel en gerechtigheid.”
7.21	[Genesis 18:19] Oordeel doen betekent: onszelf aanklagen en veroordelen. Gerechtigheid doen betekent: vertrouwen op Gods barmhartigheid.
7.22	Zoals er geschreven staat: „Gezegend zijn zij die het oordeel bewaren en altijd gerechtigheid doen.”
7.23	[Psalm 106:3] Het oordeel is niets anders dan dit: een mens kent zichzelf, oordeelt over zichzelf en veroordeelt zichzelf. Dat is echte nederigheid: jezelf klein maken.
7.24	De gerechtigheid is niets anders dan dit: een mens kent zichzelf en bidt God om barmhartigheid en hulp. Daardoor richt God hem weer op.
7.25	Dat bedoelt David als hij zegt: „Ik heb gezondigd. Ik zal mijn overtredingen aan de Heer belijden” [Psalm 32:5 e.v.]. En: „U vergaf de schuld van mijn zonde. Daarom zullen al Uw heiligen tot U bidden.”
7.26	Ten derde is er ook een biecht waarbij iemand een ander apart neemt. Hij vertelt hem wat hem dwarszit, zodat hij van hem een woord van troost kan horen. Deze biecht heeft de paus verplicht gesteld.
7.27	Dit aandringen en dwingen heb ik veroordeeld toen ik over de biecht schreef. En ik weiger te gaan biechten alleen omdat de paus het wil en het bevolen heeft.
7.28	Want ik wil dat hij van de biecht afblijft. Hij moet er geen dwang of bevel van maken. Daar heeft hij de macht niet voor.
7.29	Toch laat ik de persoonlijke biecht door niemand van me afpakken. Ik zou haar voor alle schatten van de wereld niet opgeven. Want ik weet hoeveel troost en kracht ze mij gegeven heeft.
7.30	Niemand weet wat ze voor hem kan doen, behalve iemand die veel met de duivel gevochten heeft.
7.31	Ja, de duivel had me al lang gedood, als de biecht me niet overeind had gehouden.
7.32	Want er zijn veel twijfels die een mens niet in zijn eentje kan oplossen. Daarom neemt hij een broeder apart en vertelt hem wat hem dwarszit.
7.33	Wat kan het voor kwaad? Hij maakt zich een beetje klein tegenover zijn naaste en schaamt zich. Hij zoekt bij hem een woord van troost. Dat neemt hij aan en gelooft hij, alsof hij het van God Zelf hoorde. Zo lezen we in Mattheüs 18: „Als twee van jullie het eens worden over iets wat ze vragen, dan zal het voor hen gebeuren.” [Mattheüs 18:19]
7.34	En we hebben veel vrijspraken van onze zonden nodig. Daarmee versterken we ons angstige geweten en ons wanhopige hart tegen de duivel en tegen God.
7.35	Daarom mag niemand de biecht verbieden. Niemand mag iemand ervan weghouden of wegjagen.
7.36	Stel dat iemand worstelt met zijn zonden. Hij wil er graag van af en zoekt zekerheid uit de Bijbel. Laat hij dan in het geheim bij een ander gaan biechten. En wat hem daar gezegd wordt, moet hij aannemen alsof het rechtstreeks uit Gods eigen mond kwam.
7.37	Wie een sterk en vast geloof heeft dat zijn zonden vergeven zijn, kan deze biecht overslaan en alleen aan God belijden.
7.38	Maar hoeveel mensen hebben zo'n sterk geloof?
7.39	Daarom laat ik, zoals ik al zei, deze persoonlijke biecht niet van me afpakken.
7.40	Maar ik zou niemand ertoe dwingen. Ik laat het aan ieders vrije keuze over.
7.41	Want onze God is niet zo gierig dat Hij ons maar één troost of versterking voor ons geweten heeft gegeven, of maar één vrijspraak. Nee, we hebben veel vrijspraken in het Evangelie, en we krijgen ze rijk en overvloedig.
7.42	We hebben bijvoorbeeld dit in het Evangelie: „Als jullie de mensen hun overtredingen vergeven, zal jullie hemelse Vader jullie ook vergeven.”
7.43	[Mattheüs 6:14] Een andere troost hebben we in het Onze Vader: „Vergeef ons onze overtredingen” [Mattheüs 6:12], enzovoort.
7.44	Een derde troost is onze doop. Dan redeneer ik zo: „Kijk, mijn Heer, ik ben gedoopt in Uw naam, zodat ik zeker kan zijn van Uw genade en barmhartigheid.”
7.45	Daarna hebben we de persoonlijke biecht. Dan ga ik erheen en ontvang ik een zekere vrijspraak, alsof God Zelf die uitspreekt. Zo kan ik er zeker van zijn dat mijn zonden vergeven zijn.
7.46	Ten slotte neem ik zelf het gezegende sacrament. Ik eet Zijn lichaam en drink Zijn bloed als een teken dat ik van mijn zonden af ben en dat God mij van al mijn zwakheden bevrijd heeft. En om mij daar zeker van te maken, geeft Hij mij Zijn lichaam te eten en Zijn bloed te drinken. Zo zal ik niet wanhopen, en ik kan ook niet wanhopen. Ik kan er niet aan twijfelen dat ik een genadige God heb.
7.47	Zo zien we dat we de biecht niet mogen minachten. Ze is een echte troost.
7.48	We hebben veel vrijspraken en troost nodig, want we moeten vechten tegen de duivel, de dood, de hel en de zonde. Daarom mogen we geen van onze wapens laten afpakken. We moeten de hele wapenrusting en uitrusting heel houden die God ons gegeven heeft om tegen onze vijanden te gebruiken.
7.49	Want jullie weten nog niet wat een werk het is om tegen de duivel te vechten en hem te verslaan.
7.50	Ik weet het wel. Ik heb een of twee keer zout met hem gegeten.
7.51	Ik ken hem goed, en hij kent mij ook goed.
7.52	Als jullie hem maar kenden, zouden jullie de biecht niet zo verdrijven.
7.53	Ik vertrouw jullie toe aan God. Amen.
