0.1	Tekst: 1 Korinthe 13.
0.2	1 Stel dat ik de talen van mensen en van engelen spreek. Als ik geen liefde heb, ben ik een galmend stuk koper geworden, of een rinkelende cimbaal.
0.3	2 Stel dat ik de gave van profetie heb, en alle geheimen en alle kennis ken. Stel dat ik zo veel geloof heb dat ik bergen kan verplaatsen. Als ik geen liefde heb, ben ik niets.
0.4	3 Stel dat ik alles wat ik heb weggeef om de armen te eten te geven. En stel dat ik mijn lichaam laat verbranden. Als ik geen liefde heb, heb ik er niets aan.
0.5	4 De liefde is heel geduldig en vriendelijk. De liefde is niet jaloers. De liefde schept niet op. Ze is niet opgeblazen. 5 Ze gedraagt zich niet ongepast. Ze zoekt niet haar eigen belang. Ze laat zich niet boos maken. Ze houdt het kwaad niet bij. 6 Ze is niet blij met onrecht, maar ze is blij samen met de waarheid. 7 Ze draagt alles, ze gelooft alles, ze hoopt alles, ze houdt alles vol.
0.6	8 De liefde houdt nooit op. Profetieën zullen verdwijnen. Talen zullen ophouden. Kennis zal verdwijnen.
0.7	9 Want we kennen maar voor een deel, en we profeteren maar voor een deel. 10 Maar als het volmaakte komt, verdwijnt wat maar voor een deel is.
0.8	11 Toen ik een kind was, praatte ik als een kind, voelde ik als een kind en dacht ik als een kind. Nu ik volwassen ben, heb ik de kinderlijke dingen achter me gelaten.
0.9	12 Want nu zien we in een spiegel, en het beeld is vaag. Maar dan zien we oog in oog. Nu ken ik maar voor een deel. Maar dan zal ik volledig kennen, zoals ik ook volledig gekend werd.
0.10	13 Nu blijven dus geloof, hoop en liefde, deze drie. En de grootste daarvan is de liefde.
0.11	1. In dit hoofdstuk wil Paulus trotse christenen het zwijgen opleggen en nederig maken. Hij heeft het vooral over leraars en predikers.
0.12	Het Evangelie geeft veel kennis over God en over Christus. Het brengt ook veel prachtige gaven mee, zoals Paulus opsomt in Romeinen 12 en in 1 Korinthe 12.
0.13	Hij vertelt dat sommigen de gave hebben om te spreken, anderen om te onderwijzen, en weer anderen om de Bijbel uit te leggen. Anderen hebben de gave om leiding te geven, en zo verder.
0.14	Christenen hebben een grote rijkdom aan geestelijke kennis. Ze hebben grote schatten aan geestelijke gaven.
0.15	Iedereen kan duidelijk zien wat God, Christus, het geweten, dit leven en het leven hierna en zulke dingen betekenen.
0.16	Maar je vindt maar heel weinig mensen die deze gaven en deze kennis goed gebruiken. Heel weinig mensen maken zich klein om anderen te dienen, zoals de liefde dat vraagt.
0.17	Iedereen zoekt zijn eigen eer en zijn eigen voordeel. Iedereen wil hogerop komen en boven anderen staan.
0.18	2. Vandaag zien we hoe het Evangelie de mensen meer kennis heeft gegeven dan de wereld ooit eerder had. Het heeft hun ook nieuwe vaardigheden gegeven.
0.19	Allerlei gaven zijn over hen uitgestort en onder hen verdeeld. Die gaven hebben hun eer opgeleverd.
0.20	Maar ze gaan gewoon door zonder erop te letten.
0.21	Niemand denkt erover na hoe hij met christelijke liefde andere mensen kan dienen en hun goed kan doen.
0.22	Iedereen zoekt voor zichzelf roem en eer, voordeel en rijkdom.
0.23	Als iemand het voor elkaar kon krijgen dat alleen hij geleerd en machtig was in het Evangelie, en dat alle anderen klein en nutteloos waren, dan zou hij dat graag doen. Hij zou het heerlijk vinden als alleen hij gezien werd als meneer Slim.
0.24	Tegelijk doet hij alsof hij heel nederig is en heel weinig van zichzelf denkt. En hij preekt over liefde en geloof.
0.25	Maar in het echte leven zou hij het vreselijk vinden om ook maar met zijn pink aan te raken wat hij preekt.
0.26	Daarom is de wereld zo vol met dwepers en mensen die de kerk verdelen. En daarom wil iedereen de baas spelen over alle anderen en boven hen staan.
0.27	Zulke mensen zijn trotser dan de mensen die hun les hebben gegeven.
0.28	Paulus valt hier deze mensen aan die zo graag bewonderd willen worden. Hun kennis mag groot zijn, en hun gaven nog groter. Toch vindt hij dat ze helemaal niets voorstellen, tenzij ze nederig worden en hun gaven gebruiken om anderen te dienen.
0.29	Tegen deze grove en gemene mensen spreekt hij met heel veel woorden en een lange toespraak. Op andere plaatsen zegt hij hetzelfde in een paar woorden. Bijvoorbeeld in Filippenzen 2:3-4: „Wees nederig van hart, en laat ieder de ander beter vinden dan zichzelf. Laat ieder van jullie niet kijken naar zijn eigen dingen, maar laat ieder ook kijken naar de dingen van de anderen.”
0.30	Om het duidelijk te maken, spreekt hij het oordeel over zichzelf uit, alsof hij zelf aan deze fout schuldig was. Zo wil hij anderen nog sterker waarschuwen, want zij staan lang niet zo hoog als hij. Hij zegt:
0.31	„Als ik de talen van mensen en van engelen spreek.”
0.32	4. Dat betekent: stel dat ik met meer kracht kon onderwijzen en preken dan welk mens of welke engel ook. Stel dat mijn woorden volmaakt mooi waren, en dat mijn boodschap vol waarheid en kwaliteit was. Stel dat ik dat allemaal kon, „maar geen liefde heb [naastenliefde]”. Stel dat ik alleen mijn eigen eer en voordeel zoek, en niet dat van mijn naaste. Dan geldt: „ik ben een galmend stuk koper geworden, of een rinkelende cimbaal”.
0.33	Met andere woorden: „Misschien kon ik anderen zo wel iets leren. Ik kon hun oren vullen met geluid. Maar voor God zou ik niets zijn.”
0.34	Een uurwerk of een klok kan zijn eigen geluid niet horen, en heeft zelf niets aan zijn eigen slag. Zo kan ook de prediker die geen liefde heeft, zelf niets begrijpen van wat hij zegt. En hij staat er voor God ook niet beter door.
0.35	Hij weet wel veel. Maar omdat hij die kennis niet gebruikt in dienst van de liefde, is er iets mis met het soort kennis dat hij heeft.
0.36	1 Korinthe 8:1-12.
0.37	Het zou veel beter zijn als hij niet kon praten of niet goed met woorden was, als hij maar onderwijst met liefde en zachtheid. Dat is beter dan dat hij praat als een engel, terwijl hij alleen zijn eigen belang zoekt.
0.38	„En als ik de gave van profetie heb.”
0.39	5. Volgens hoofdstuk 14 betekent profeteren: de profeten en de Bijbel goed kunnen begrijpen en uitleggen, doordat de Heilige Geest je dat ingeeft.
0.40	Dat is een heel mooie gave.
0.41	„Geheimen kennen” betekent: de geestelijke betekenis van de Bijbel kunnen begrijpen, of de beelden die erin verborgen zitten. Paulus doet dat in Galaten 4:24-31. Daar laat hij Sara en Hagar staan voor de twee verbonden, en Isaak en Ismaël voor de twee volken: de Joden en de christenen.
0.42	Christus doet hetzelfde in Johannes 3:14. Daar maakt Hij de koperen slang van Mozes tot een beeld van Zichzelf aan het kruis. Het is ook zo als Isaak, David, Salomo en andere mensen uit de Bijbelse geschiedenis een beeld van Christus blijken te zijn.
0.43	Paulus noemt dit een „geheim”. Het is de verborgen, geheime betekenis onder de gewone betekenis van het verhaal.
0.44	Maar „kennis” betekent: praktische zaken begrijpen, zoals de christelijke vrijheid, of weten dat het geweten niet vastgebonden is.
0.45	Paulus bedoelt dus: „Iemand kan de Bijbel begrijpen, zowel de gewone als de verborgen betekenis. Hij kan alles weten over de christelijke vrijheid en over hoe je goed leeft. Maar als hij geen liefde heeft, en als hij met die kennis zijn naaste niet dient, heeft het helemaal geen zin. In Gods ogen is hij niets.”
0.46	6. Kijk eens hoe krachtig en toch hoe vriendelijk Paulus de schandelijke zonde van ijdelheid tegenhoudt.
0.47	Hij zet zelfs die hoge gaven opzij, die gaven die zo verfijnd, mooi en uitstekend zijn. Zulke gaven maken mensen vanzelf trots en arrogant, terwijl ze tegelijk de bewondering en het respect van anderen krijgen.
0.48	Waar zo veel wijsheid en zo veel inzicht in de Bijbel is, wie zou dan niet denken dat de Heilige Geest daar zichtbaar woont?
0.49	De twee brieven van Paulus aan de Korinthiërs zijn bijna helemaal gericht tegen juist deze zonde. Want die richt veel schade aan waar ze de baas is.
0.50	In Titus 1:7 noemt hij als eerste eigenschap van een bisschop dat hij „non superbus” is: niet trots.
0.51	Met andere woorden: hij mag zichzelf niet verheffen vanwege zijn ambt, zijn eer en zijn verstand, en daardoor op anderen neerkijken.
0.52	Maar dan zegt Paulus iets vreemds:
0.53	„Als ik al het geloof heb, zodat ik bergen kan verplaatsen, maar geen liefde heb, ben ik niets.”
H:0.11	DE LIEFDE IS DE VRUCHT VAN DE GEEST, DIE WE DOOR HET GELOOF ONTVANGEN.
0.54	7. Wij geloven, en het is zeker waar, dat het geloof ons rechtvaardig en rein maakt.
0.55	Romeinen 1:17; 10:10; Handelingen 15:9.
0.56	Maar als het geloof ons rechtvaardig en rein maakt, dan moet de liefde er ook zijn.
0.57	De Geest geeft altijd liefde samen met het geloof. Hij kan niet anders.
0.58	Waar echt geloof is, woont de Heilige Geest. En waar de Heilige Geest is, daar moet liefde zijn en alles wat goed is.
0.59	Hoe kan Paulus dan praten alsof geloof zonder liefde mogelijk is?
0.60	Ons antwoord is: je mag deze ene tekst niet zo uitleggen dat hij ingaat tegen alle teksten die zeggen dat we alleen door het geloof rechtvaardig worden.
0.61	Zelfs de sofisten hebben niet gezegd dat de liefde ons rechtvaardig maakt. Dat kan ook niet. Want de liefde is een gevolg, een vrucht, van de Geest. En de Geest ontvangen we door het geloof.
0.62	8. Op deze vraag zijn drie antwoorden mogelijk.
0.63	Ten eerste: Paulus heeft het hier niet over het christelijke geloof, want daar hoort altijd liefde bij. Hij heeft het over een algemeen geloof in God en in Zijn macht.
0.64	Zo'n geloof is een gave, net als de gave van talen, de gave van kennis, de gave van profetie en zo verder.
0.65	Er is reden om aan te nemen dat Judas wonderen deed, ook al had hij geen christelijk geloof. Dat blijkt uit Johannes 6:70: „Een van jullie is een duivel.”
0.66	Dit algemene geloof kan niemand rechtvaardig maken of reinigen. Het laat de oude mens met al zijn slechte eigenschappen gewoon bestaan, net als de gaven van verstand, gezondheid, welsprekendheid en rijkdom.
0.67	9. Een tweede antwoord is: Paulus heeft het wel over het echte christelijke geloof. Maar hij denkt dan aan mensen die echt tot geloof gekomen zijn en er wonderen mee gedaan hebben. Toch vallen ze door hun trots uit de genade, en zo raken ze hun geloof kwijt.
0.68	Veel mensen beginnen wel, maar houden het niet vol.
0.69	Ze zijn als het zaad op de rotsachtige grond.
0.70	Ze vallen al snel af van het geloof.
0.71	De verleiding om bewonderd te worden is sterker dan de verleiding die met tegenslag komt.
0.72	Iemand die echt gelooft en ook wonderen kan doen, gaat misschien zo gretig op zoek naar eer, en neemt die zo gretig aan, dat hij zowel de liefde als het geloof kwijtraakt.
0.73	10. Een derde antwoord is: Paulus wil laten zien hoe nodig de liefde is. Daarom stelt hij iets voor wat onmogelijk is.
0.74	Ik zou het bijvoorbeeld zo kunnen zeggen: „Al was je een god, als je geen geduld had, zou je niets zijn.”
0.75	Dat betekent: geduld hoort zo wezenlijk bij God-zijn, dat er zonder geduld helemaal geen goddelijkheid zou kunnen bestaan. En dat is gewoon waar.
0.76	Paulus bedoelt dus niet dat geloof kan bestaan zonder liefde. Hij bedoelt juist het omgekeerde. De liefde hoort zo wezenlijk bij het geloof, dat zelfs een geloof dat bergen verplaatst niets zou zijn zonder liefde – als we die twee al in gedachten uit elkaar konden halen.
0.77	Het derde antwoord vind ik veruit het beste. Maar ik wijs de andere niet af, vooral het eerste niet.
0.78	Want de allereerste veronderstelling van Paulus is al onmogelijk: „als ik de talen van engelen spreek.”
0.79	Een mens kan geen engelentaal spreken. Paulus laat duidelijk zien dat dit onmogelijk is door onderscheid te maken tussen de talen van mensen en die van engelen.
0.80	Er bestaat geen engelentaal. Engelen kunnen wel in een mensentaal tegen ons spreken, maar mensen kunnen nooit in de talen van engelen spreken.
0.81	11. Neem het eerste deel: „Als ik de talen van engelen spreek.” Dat moeten we zo begrijpen: „Stel dat het mogelijk was dat ik de talen van engelen sprak, hoewel het onmogelijk is.” Op dezelfde manier moeten we het tweede deel begrijpen: „Als ik al het geloof heb, zodat ik bergen kan verplaatsen.” Dat betekent: „Stel dat het mogelijk was om zo'n geloof te hebben, hoewel het onmogelijk is.”
0.82	Alle geheimen begrijpen is net zo onmogelijk. We moeten het zo opvatten: „Stel dat iemand alle geheimen kon begrijpen – maar dat kan niemand.”
0.83	In het laatste hoofdstuk van zijn Evangelie zegt Johannes dat de wereld niet alle boeken zou kunnen bevatten die over de dingen van het Koninkrijk geschreven zouden kunnen worden.
0.84	Want geen mens kan ooit de diepte van deze geheimen doorgronden.
0.85	Paulus spreekt hier gewoon op een heel gewone manier. Het is alsof je zegt: „Al was ik een christen, als ik niet in Christus geloofde, zou ik niets zijn.” Of: „Al was je zelfs een vorst, als je niet over mensen regeerde en geen bezit had, zou je niets zijn.”
0.86	„En als ik alles wat ik heb weggeef om de armen te eten te geven.”
0.87	12. Met andere woorden: „Stel dat ik alle goede werken op aarde deed, maar geen liefde had. Stel dat ik daarin alleen mijn eigen eer en voordeel zocht, en niet het goede voor mijn naaste. Dan zou ik toch verloren zijn.”
0.88	Paulus noemt uiterlijke werken die zo groot zijn als het opgeven van je bezit en je leven. Daarmee bedoelt hij alle werken die een mens maar kan doen. Want wie deze dingen zou doen, zou elk werk doen.
0.89	Op dezelfde manier bedoelt hij met talen alle goede woorden en leringen. En met profetie, verstand en geloof bedoelt hij alle wijsheid en kennis.
0.90	Sommige mensen zetten hun lichaam en hun bezit op het spel om roem te krijgen in deze wereld.
0.91	Dat deden de Romeinen en andere heidenen. Maar omdat ze geen liefde hadden en alleen hun eigen belang zochten, gaven ze eigenlijk niets.
0.92	Mensen kunnen meestal niet al hun bezit weggeven en hun lichaam laten verbranden. Daarom moet het dit betekenen: „Stel dat ik al mijn bezit aan de armen kon geven en mijn lichaam kon laten verbranden.”
0.93	13. De sofisten redeneren verkeerd, en hun redenering houdt geen stand. Met kwade bedoelingen halen ze uit deze tekst het idee dat het christelijke geloof de zonde niet kan uitwissen en ons niet rechtvaardig kan maken.
0.94	Ze zeggen dat het geloof eerst met liefde versierd moet worden, voordat het ons rechtvaardig kan maken. Maar ze begrijpen niet wat rechtvaardiging is, en ook niet wat erbij hoort.
0.95	Eerst moet je rechtvaardig gemaakt worden, en pas daarna komt de liefde.
0.96	Iemand heeft pas lief als hij vroom en rechtvaardig geworden is.
0.97	De liefde maakt ons niet vroom. Maar als iemand vroom geworden is, komt de liefde daaruit voort.
0.98	Geloof, de Geest en rechtvaardiging brengen de liefde voort als hun gevolg en vrucht. De liefde is niet maar een versiering of iets wat er extra bij komt.
0.99	Wij houden vol dat alleen het geloof ons rechtvaardig maakt en redt.
0.100	Maar God wil niet dat we onszelf voor de gek houden en vertrouwen op een vals geloof. Daarom vraagt Hij van ons liefde, als bewijs van ons geloof. Zo kunnen we er zeker van zijn dat ons geloof echt geloof is.
H:0.21	WAT CHRISTELIJKE LIEFDE IS.
0.101	„De liefde is heel geduldig en vriendelijk.”
0.102	14. Nu begint Paulus te beschrijven hoe de liefde is. Zo kunnen we zien waar echte liefde en echt geloof te vinden zijn.
0.103	Een trotse leraar heeft de goede eigenschappen niet die de apostel opsomt.
0.104	Trotse mensen missen deze eigenschappen. Daarom hebben ze geen liefde, hoeveel gaven ze ook door het Evangelie gekregen hebben.
0.105	Ten eerste: de liefde „is heel geduldig”.
0.106	Dat betekent: ze heeft geduld. Ze wordt niet plotseling en snel boos. Ze is niet snel met wraak, ongeduld of blinde woede.
0.107	Ze verdraagt juist geduldig slechte en zwakke mensen, totdat ze toegeven.
0.108	Trotse leraars kunnen alleen maar oordelen, veroordelen en op anderen neerkijken, terwijl ze zichzelf goedpraten en ophemelen.
0.109	15. Ten tweede: de liefde is „vriendelijk”.
0.110	Met andere woorden: het is prettig om met haar om te gaan. Ze kijkt niet streng of afwijzend. Ze negeert niemand. Ze is vriendelijk tegen iedereen, in woorden, daden en houding.
0.111	16. Ten derde: de liefde „is niet jaloers”. Ze is niet jaloers of ontevreden als het anderen beter gaat. Ze gunt iedereen zijn bezit en zijn eer.
0.112	Trotse leraars zijn juist jaloers en onvriendelijk.
0.113	Ze gunnen niemand anders eer of bezit.
0.114	Met hun mond zeggen ze misschien iets anders, maar aan hun daden kun je deze eigenschappen duidelijk zien.
0.115	17. Ten vierde: de liefde „schept niet op”.
0.116	Ze heeft een hekel aan oneerlijke streken, sluwe trucs en dubbelhartig gedoe.
0.117	Trotse en bedrieglijke mensen kunnen het niet laten om zo te doen. Maar de liefde doet eerlijk en oprecht, oog in oog.
0.118	18. Ten vijfde: de liefde is niet „opgeblazen”, zoals valse leraars. Die blazen zichzelf op als adders.
0.119	19. Ten zesde: de liefde „gedraagt zich niet ongepast”. Ze doet niet zoals mensen die driftig, ongeduldig en koppig zijn. Zulke mensen denken dat ze altijd gelijk hebben. Ze gaan tegen iedereen in en geven voor niemand toe. Ze eisen dat iedereen zich aan hen onderwerpt. Anders zetten ze de wereld in vuur en vlam. Ze razen en tieren, schreeuwen en klagen, en willen wraak.
0.120	Daar leiden die opgeblazen trots en hoogmoed toe waar we het net over hadden.
0.121	20. Ten zevende: de liefde „zoekt niet haar eigen belang”.
0.122	Ze wil niet meer geld verdienen. Ze zoekt geen eer, geen voordeel, geen gemak. Ze probeert niet eens haar lichaam en leven te beschermen.
0.123	Ze zet juist dit alles op het spel in haar ... is er niet zoiets als de Kerk van Christus, en ook geen echte christenen.
0.124	Veel dwalende geesten, vooral mensen die luid aanspraak maken op ...
0.125	21. Ten achtste: de liefde „laat zich niet [snel] boos maken” door onrecht en ondankbaarheid. Ze is zachtmoedig.
0.126	Valse leraars kunnen niets verdragen. Ze zoeken alleen hun eigen voordeel en eer, en anderen lijden daaronder.
0.127	22. Ten negende: de liefde „houdt het kwaad niet bij [denkt geen kwaad]”.
0.128	Ze is niet achterdochtig. Ze legt alles zo goed mogelijk uit en neemt alles in goed vertrouwen aan.
0.129	Trotse mensen daarentegen zijn ontzettend achterdochtig. Ze zijn altijd bang dat iemand hen onderschat. Daarom leggen ze alles op de slechtst mogelijke manier uit, zoals Joab deed met wat Abner deed.
0.130	2 Samuël 3:25.
0.131	Dat is een schandelijke zonde, en mensen die zo zijn, zijn moeilijk om mee om te gaan.
0.132	23. Ten tiende: de liefde „is niet blij met onrecht [slechtheid]”.
0.133	Deze woorden kun je op twee manieren begrijpen. Ten eerste kunnen ze gaan over iemand die plezier heeft in zijn eigen slechte daden.
0.134	Salomo spreekt in Spreuken 2:14 over mensen die „blij zijn als ze kwaad doen”.
0.135	Zulke mensen moeten ofwel heel losbandig en schaamteloos zijn, zoals hoeren en boeven. Of het zijn huichelaars, die niet zien hoe slecht hun gedrag is. Denk aan ketters en mensen die de kerk verdelen. Ze zijn blij als hun streken slagen in de naam van God en van de waarheid.
0.136	Deze uitleg neem ik niet aan, maar de andere wel.
0.137	Paulus bedoelt dat valse leraars zo gemeen zijn dat ze niets liever horen dan dat iemand anders iets verkeerds doet, een fout maakt en te schande komt te staan. Ze doen dat alleen maar omdat ze zelf goed en vroom willen lijken.
0.138	Zo keek de farizeeër in het Evangelie naar de tollenaar.
0.139	Maar het medelijden van de liefde gaat veel verder dan haar eigen zonden, en ze bidt voor anderen.
0.140	24. Ten elfde: de liefde „is blij samen met [in] de waarheid”.
0.141	Hier zie je dat het vorige zinsdeel gaat over gemene blijdschap als een ander zondigt en valt.
0.142	Blij zijn in de waarheid betekent gewoon: heel blij zijn als een ander goed doet en eerlijk leeft.
0.143	Op dezelfde manier is de liefde verdrietig als een ander iets verkeerds doet.
0.144	Maar trotse mensen vinden het vreselijk om te horen dat iemand anders goed leeft. Want ze denken dat de goedheid van een ander iets afdoet aan hun eigen voordeel en eer.
0.145	25. Ten twaalfde: de liefde „draagt alles”.
0.146	Ze verontschuldigt elke fout bij iedereen, hoe zwak, oneerlijk of dom iemand ook lijkt. Niemand kan iets zo ergs doen dat de liefde het niet door de vingers kan zien.
0.147	Maar in de ogen van trotse mensen kan niemand iets goed doen. Ze vinden altijd wel iets om af te kraken en af te keuren als onverdraaglijk. Ze gaan daarvoor zelfs bij een oude schutting zoeken, om maar iets te vinden waardoor ze gekwetst zijn.
0.148	26. Ten dertiende: de liefde „gelooft alles”.
0.149	Paulus heeft het hier niet over geloof in God, maar over geloof in mensen.
0.150	Hij bedoelt: de liefde is heel goed van vertrouwen.
0.151	Wie liefde heeft, gelooft en vertrouwt iedereen. Hij denkt dat ze eerlijk en oprecht zijn, net als hij.
0.152	Hij verwacht geen sluwe of oneerlijke streken. Hij laat zich juist bedriegen, misleiden, bespotten en misbruiken door iedereen die dat maar wil. En hij vraagt: „Denk je echt dat mensen zo slecht zijn?”
0.153	Hij beoordeelt alle andere harten naar zijn eigen hart, en hij vergist zich met de grootste vrolijkheid.
0.154	Maar zulke vergissingen doen hem geen kwaad.
0.155	Hij weet dat God niet in de steek kan laten, en dat wie de liefde bedriegt, alleen zichzelf bedriegt.
0.156	Trotse mensen daarentegen vertrouwen niemand, willen niemand geloven en kunnen er niet tegen om bedrogen te worden.
0.157	27. Ten veertiende: de liefde „hoopt alles”.
0.158	De liefde geeft niemand op, hoe slecht hij ook is.
0.159	Ze hoopt het beste.
0.160	Zoals hier gezegd wordt, zegt de liefde: „We moeten echt hopen dat het beter wordt.”
0.161	Hieruit is duidelijk dat Paulus het niet heeft over hoop op God.
0.162	De liefde is een deugd die vooral draait om toewijding aan je naaste. In denken en doen is zijn welzijn haar doel.
0.163	Net als haar geloof wordt ook de hoop van de liefde vaak teleurgesteld. Maar ze geeft het nooit op.
0.164	De liefde wijst niemand af. Ze geeft geen enkele zaak op.
0.165	Maar trotse mensen geven mensen in het algemeen al snel op, en gooien ze weg alsof ze niets waard zijn.
0.166	28. Ten vijftiende: de liefde „houdt alles vol”.
0.167	Ze houdt vol, welk kwaad haar ook overkomt en welk letsel ze ook oploopt. Ze houdt vol als haar geloof en hoop in mensen teleurgesteld zijn. Ze houdt vol als ze schade lijdt aan haar lichaam, haar bezit of haar eer.
0.168	Ze weet dat er geen kwaad gebeurd is, want ze heeft een rijke God.
0.169	Valse leraars daarentegen verdragen niets, en al helemaal geen verraad en gebroken beloften.
0.170	29. Ten zestiende: de liefde houdt nooit op. Dat betekent: ze blijft voor altijd, ook in het leven hierna.
0.171	Ze geeft het nooit op. Ze laat zich nooit tegenhouden of verslaan door de slechtheid of ondankbaarheid van mensen. Wereldse mensen en valse heiligen laten zich wel zo tegenhouden. Zodra ze merken dat ze veracht of ondankbaar behandeld worden, trekken ze zich terug. Dan willen ze niemand meer iets goeds doen. Ze maken zichzelf helemaal onmenselijk en worden echte mensenhaters, zoals Timon, die bij de Grieken die naam had.
0.172	De liefde doet dat niet.
0.173	Ze laat zich niet slecht maken door de slechtheid van mensen, en ze laat zich niet tegenhouden om goed te doen.
0.174	Ze blijft overal goed doen: ze onderwijst en waarschuwt, ze helpt en dient. Dat doet ze ook als ze voor haar diensten en weldaden geen goed terugkrijgt, maar kwaad.
0.175	De liefde blijft trouw en onwankelbaar. Ze gaat door, ze houdt vol, in dit leven op aarde en ook in het leven hierna.
0.176	De apostel zegt er nog bij: „Profetieën zullen verdwijnen. Talen zullen ophouden. Kennis zal verdwijnen.”
0.177	Hij prijst de liefde boven alle andere gaven, als een gave die nooit voorbij kan gaan, ook niet in het leven hierna.
0.178	Die andere gaven, waar de valse apostelen mee opscheppen, zijn alleen gegeven voor dit leven. Ze zijn er om te helpen bij het werk van de bediening.
0.179	Profetie, talen, kennis: ze moeten allemaal ophouden. Want in het leven hierna zal ieder zelf alles volmaakt zien. Dan hoeft niemand een ander nog iets te leren.
0.180	Zo zullen ook alle verschillen en alle ongelijkheden verdwenen zijn.
0.181	Er is dan geen kennis meer nodig en er zijn geen verschillende gaven meer nodig. God Zelf zal alles zijn in iedere ziel.
0.182	1 Korinthe 15:28.
0.183	30. Hier wijst Paulus op het verschil tussen het leven van het geloof hier op aarde en het hemelse leven, waar we God zullen zien.
0.184	Hij wil ons leren dat we in dit leven en in het volgende leven hetzelfde bezitten. Want het is dezelfde God en het zijn dezelfde schatten. Hier hebben we ze door het geloof, en daar door het zien.
0.185	In de dingen zelf is er geen verschil. Het verschil zit in hoe wij ze kennen.
0.186	We hebben in beide levens dezelfde God, maar we hebben Hem op een andere manier.
0.187	In dit leven hebben we God door het geloof.
0.188	Het geloof is een onvolmaakte, vage manier van zien. Daarom hebben we het Woord nodig. En het Woord wordt op zijn beurt verspreid door de bediening, de talen en de profetie.
0.189	Zonder het Woord kan het geloof niet leven.
0.190	Maar in het leven hierna hebben we God niet door het geloof, maar door het zien.
0.191	Dat is volmaakte kennis. Dan hebben we het Woord niet meer nodig, en ook de prediking, de talen en de profetie niet meer.
0.192	Deze dingen moeten dus voorbijgaan. Paulus gaat verder:
0.193	„We kennen maar voor een deel, en we profeteren maar voor een deel.”
0.194	31. „We kennen maar voor een deel.” Dat betekent: in dit leven is onze kennis onvolmaakt, want die komt door het geloof en niet door het zien.
0.195	En we „profeteren maar voor een deel”. Dat betekent: onvolmaakt, want onze profetie bestaat uit het Woord en de prediking.
0.196	Toch laten kennis en profetie ons allebei niets minder zien dan wat de engelen zien: de ene God.
0.197	„Maar als het volmaakte komt, verdwijnt wat maar voor een deel is.”
0.198	Hij bewijst dit met een voorbeeld: hij vergelijkt een kind met een volwassen man.
0.199	Kinderen zijn nog zwak, en daarom moeten ze spelen. Spelen is voor hen in de plaats van een taak en werk.
0.200	Zo zijn wij in dit leven ook veel te zwak om God te zien.
0.201	Totdat we dat kunnen, moeten we het Woord en het geloof gebruiken. Die passen bij onze beperkingen.
0.202	„Want nu zien we in een spiegel [door een glas], en het beeld is vaag. Maar dan zien we oog in oog.”
0.203	32. Paulus zegt dat het geloof is als een spiegel, als een raadsel.
0.204	Het echte gezicht zit niet in het glas. Er is alleen een beeld van.
0.205	Zo geeft het geloof ons ook niet het stralende gezicht van de eeuwige God. Het geeft ons alleen een beeld van Hem, een beeld dat we krijgen door het Woord.
0.206	Een duister raadsel wijst naar iets wat meer is dan het zegt. Zo laat het geloof ook iets vermoeden wat helderder is dan wat het ziet.
0.207	Maar in het leven hierna zijn de spiegel en het raadsel, het geloof en het bewijs ervan, allemaal verdwenen.
0.208	Dan zullen Gods gezicht en ons gezicht duidelijk aan elkaar getoond worden.
0.209	Paulus zegt: „Nu ken ik maar voor een deel. Maar dan zal ik volledig kennen, zoals ik ook volledig gekend werd [kennen zoals ik gekend word].”
0.210	Dat betekent: God kent mij nu volmaakt, helder en duidelijk. Er ligt geen donkere sluier over mij.
0.211	Maar bij Hem ligt het anders: een donkere sluier verbergt Hem voor mij.
0.212	Dan zal ik Hem net zo volmaakt en helder kennen als Hij mij nu kent – zonder sluier.
0.213	De sluier zal weggehaald worden, niet van Hem, maar van mij. Want over Hem ligt geen sluier.
H:0.46	DE LIEFDE IS DE GROOTSTE CHRISTELIJKE DEUGD.
0.214	„Nu blijven dus geloof, hoop en liefde, deze drie. En de grootste daarvan is de liefde.”
0.215	33. De sofisten zijn bij dit vers op een meesterlijke manier de fout in gegaan.
0.216	Ze hebben het geloof veel minder belangrijk gemaakt dan de liefde, omdat Paulus zegt dat de liefde groter is dan het geloof en groter dan de hoop.
0.217	Zoals altijd grijpt hun dwaze verstand blindelings naar de letterlijke woorden.
0.218	Ze hakken er één stuk uit en de rest negeren ze.
0.219	Zo begrijpen ze niet wat Paulus bedoelt. Ze zien niet dat Paulus' gedachte over de grootheid van de liefde zowel in de tekst zelf als in de tekst eromheen te vinden is.
0.220	Want niemand kan toch ontkennen dat de apostel het hier heeft over wat blijft en wat maar tijdelijk is: de liefde aan de ene kant en de andere gaven aan de andere kant. Hij heeft het niet over hun rang of hun kracht.
0.221	Als het om rang gaat, staat niet alleen het geloof, maar ook het Woord boven de liefde. Want het Woord is de kracht van God tot redding voor iedereen die gelooft.
0.222	Romeinen 1:16. Toch moet het Woord voorbijgaan.
0.223	Maar hoewel de liefde de vrucht en het gevolg van het Woord is, zal ze nooit verdwijnen.
0.224	Het geloof heeft God Zelf.
0.225	Het heeft alles en kan alles. Toch moet het ophouden.
0.226	De liefde geeft aan de naaste en zegent hem, als gevolg van het geloof. En de liefde zal nooit verdwijnen.
0.227	34. Als Paulus zegt dat de liefde groter is dan geloof en hoop, bedoelt hij dus dat de liefde blijft, dat ze eeuwig duurt.
0.228	Het geloof duurt maar een beperkte tijd, vergeleken met de liefde. Omdat het maar tijdelijk is, staat het lager dan de liefde.
0.229	Met hetzelfde recht zou ik kunnen zeggen dat het Koninkrijk van Christus op aarde groter is dan Christus was.
0.230	Daarmee bedoel ik niet dat de Kerk op zichzelf beter is of hoger in rang dan Christus. Ik bedoel alleen dat ze een groter deel van de aarde beslaat dan Hij deed. Hij was hier maar drie jaar, en die bracht Hij door in een klein gebied. Maar Zijn Koninkrijk bestaat al vanaf het begin en strekt zich uit over de hele aarde.
0.231	In deze zin is de liefde langer en breder dan het geloof of de hoop.
0.232	Het geloof heeft alleen in het hart en alleen in dit leven met God te maken. Maar de band van de liefde met God en met de hele wereld is eeuwig.
0.233	Toch is Christus onmetelijk beter, hoger en kostbaarder dan de christelijke Kerk, ook al zien we Hem binnen kleinere grenzen bewegen, als maar één persoon. Zo is ook het geloof beter, hoger en kostbaarder dan de liefde, ook al duurt het maar een beperkte tijd en is het alleen op God gericht.
0.234	35. Paulus prijst de liefde zo om de valse leraars een klap te geven. Hij wil hun opschepperij over geloof en andere gaven tenietdoen, als ze geen liefde hebben.
0.235	Hij bedoelt: „Als jullie geen liefde hebben, die voor altijd blijft, dan gaan jullie verloren samen met al het andere waar jullie over opscheppen, want dat is allemaal vergankelijk.
0.236	Het Woord van God en de geestelijke gaven zijn wel eeuwig. Maar het uiterlijke ambt en de verkondiging van het Woord, en ook het gebruik van al die verschillende gaven, zullen ophouden. En zo zullen jullie roem en trots as worden.”
0.237	Het geloof maakt ons dus rechtvaardig door het Woord, en het brengt liefde voort.
0.238	Maar het Woord en het geloof gaan allebei voorbij, terwijl de gerechtigheid en de liefde die ze bewerken voor altijd blijven. Het is net als een gebouw dat met behulp van een steiger is gebouwd. Het gebouw blijft staan als de steiger is weggehaald.
0.239	36. Kijk eens hoe klein het woord „liefde” is, en hoe makkelijk je het zegt!
0.240	Wie had gedacht dat Paulus aan deze ene goede eigenschap zo veel kostbare deugd en kracht zou toeschrijven, als tegenhanger van zo veel kwaad?
0.241	Dit is, denk ik, de liefde groot maken, de liefde schilderen.
0.242	Het is een betere uitleg over deugd en ondeugd dan wat de heidense schrijvers geschreven hebben.
0.243	Het voorbeeld dat de apostel geeft, zou de valse leraars terecht moeten laten schamen. Ze praten veel over liefde, maar bij hen is niet één van de goede eigenschappen te vinden die hij noemt.
0.244	Elke eigenschap van de liefde die hij noemt, is een klap en een aanval tegen valse leraars.
0.245	Telkens als hij de liefde prijst en haar krachten beschrijft, geeft hij tegelijk altijd een steek aan mensen die een van die krachten missen.
0.246	Als hij de verschillende kenmerken beschrijft, kunnen we er dus goed bij zeggen: „Maar jullie doen het heel anders.”
0.247	37. Het is heel vreemd dat leraars zonder liefde zulke gaven zouden hebben als Paulus hier noemt: spreken in talen, profeteren, geheimen begrijpen. Het is vreemd dat ze geloof zouden hebben, hun bezit zouden weggeven en zich zouden laten verbranden.
0.248	Want we hebben gezien wat voor vreselijke dingen er gebeuren waar geen liefde is. Zulke mensen zijn trots, jaloers, opgeblazen, ongeduldig, wispelturig, vals, giftig, achterdochtig, gemeen, minachtend, bitter, onwillig om te dienen, wantrouwig, egoïstisch, eerzuchtig en hoogmoedig.
0.249	Hoe kan iemand dan eerlijk beweren dat zulke mensen door het geloof bergen kunnen verplaatsen, hun lichaam kunnen laten verbranden, kunnen profeteren, en zo verder?
0.250	Het is precies zoals ik gezegd heb.
0.251	Paulus stelt iets voor wat onmogelijk is. Hij bedoelt dat ze die gaven niet echt hebben, omdat ze geen liefde hebben. Ze hebben alleen de naam en de schijn.
0.252	En om hun die gaven af te nemen, doet hij even alsof ze zijn wat ze in werkelijkheid niet zijn, om zijn punt te maken.
