0.302	34. Leer hieruit dan hoe de wereld ervoor staat. Kijk hoe ver ze af staat, niet alleen van het voorbeeld van Christus, dat niet te meten is, maar ook van het gebod in dit vers.
0.303	Waar vind je iemand die begrijpt wat die paar woorden "je naaste" betekenen? En dat terwijl er naast dit gebod ook nog de natuurlijke wet van het dienen is. Die staat in het hart van alle mensen geschreven.
0.304	Er is niemand die niet beseft, en die niet moet toegeven, dat de natuurlijke wet juist en waar is. Die wet wordt beschreven in het gebod (Matteüs 7:12): "Alles wat jullie willen dat de mensen met jullie doen, moeten jullie ook zo met hen doen."
0.305	Het licht van deze wet schijnt in het verstand waarmee ieder mens geboren wordt.
0.306	Als mensen daar maar op letten, waarom zouden ze dan nog boeken, leraren of wetten nodig hebben?
0.307	Diep in hun hart dragen ze een levend boek met zich mee. Dat boek kan hun alles leren: wat ze moeten doen en wat ze moeten laten, wat ze moeten aannemen en wat ze moeten weigeren, en wat ze moeten beslissen.
0.308	Het gebod om onze naasten lief te hebben zoals onszelf, betekent hetzelfde als dat andere gebod: "Alles wat jullie willen dat de mensen met jullie doen," en zo verder.
0.309	Ieder mens wil graag geliefd zijn en niet gehaat worden. En hij voelt en ziet ook dat hij dezelfde houding tegenover anderen moet hebben.
0.310	Als hij die plicht uitvoert, heeft hij een ander lief zoals zichzelf.
0.311	Maar slechte begeerte en zondige liefde maken het licht van de natuurlijke wet donker. Ze maken de mens blind. Dan ziet hij het boek in zijn hart niet meer dat hem de weg wijst. En hij volgt het duidelijke gebod van zijn verstand niet meer.
0.312	Daarom moet hij in toom gehouden en teruggedrongen worden door wetten van buitenaf en door boeken op papier, met het zwaard en met geweld.
0.313	Hij moet herinnerd worden aan het natuurlijke licht dat hij heeft. Zijn eigen hart moet aan hem getoond worden.
0.314	Maar waarschuwen helpt niet. Hij ziet het licht niet.
0.315	Slechte begeerte en zondige liefde maken hem blind.
0.316	Met het zwaard en met de wetten van de overheid moet hij toch van buitenaf tegengehouden worden, zodat hij geen echte misdaden begaat.
0.317	35. Het vierde wat het gebod laat zien, is de maat waarmee we onze liefde moeten meten. Het is een prachtig voorbeeld.
0.318	Lessen en geboden die voorbeelden geven, zijn extra waardevol.
0.319	Dit gebod laat een voorbeeld zien dat echt leeft: "jezelf".
0.320	Het is een beter voorbeeld dan welk voorbeeld van de heiligen ook.
0.321	De heiligen zijn dood en wat ze deden is voorbij. Maar dit voorbeeld leeft altijd.
0.322	Iedereen moet toegeven dat hij weet dat hij van zichzelf houdt. Hij weet hoe vurig hij zorgt voor zijn leven hier op aarde. Hij weet hoe goed hij zijn lichaam verzorgt met eten, kleren en allerlei goede dingen. En hij weet hoe hij voor de dood vlucht en het kwaad ontwijkt.
0.323	Dat is eigenliefde, iets wat we in onszelf merken.
0.324	Wat leert het gebod ons dan?
0.325	Dat je een ander behandelt zoals je jezelf behandelt. Dat je zijn lichaam en zijn leven net zo belangrijk vindt als je eigen lichaam en leven.
0.326	Hoe had God je een voorbeeld kunnen geven dat dierbaarder, prettiger en treffender is dan dit voorbeeld: de diepe drang van je eigen natuur?
0.327	Ja, hoe diep je karakter is, wordt gemeten aan dit gebod dat in je hart geschreven staat.
0.328	36. Hoe zal het je bij God vergaan als je je naaste niet liefhebt?
0.329	Je voelt dat dit gebod in je hart geschreven staat. Daarom zal je geweten je veroordelen.
0.330	Je hele manier van leven zal een voorbeeld zijn dat tegen je getuigt. Het laat zien dat je voor anderen niet hebt gedaan wat de natuurlijke drang van je eigen wezen je geleerd heeft. En die drang heeft je dat sterker geleerd dan alle voorbeelden van de heiligen.
0.331	Maar hoe zal het vooral de geestelijken vergaan? Ik bedoel de mannen van de kerk met hun zingen en bidden, hun monnikskappen en kaalgeschoren hoofden, en al hun goocheltrucs.
0.332	Ik zeg er niets over dat ze zich nooit aan het gebod hebben gehouden.
0.333	Maar ik vraag wel: wanneer heeft hun fanatieke kloosterleven hun ooit tijd en gelegenheid gegeven om deze wet in hun hart ook maar één keer op te merken? Wanneer konden ze het voorbeeld zien dat hun eigen menselijke drang hun geeft? Of konden ze dit gebod zelfs maar in boeken lezen of erover horen preken?
0.334	Arme, ellendige mensen! Denken jullie echt dat God dit gebod van de liefde ongeldig zal maken? Het staat zo diep en duidelijk in het hart gedrukt. Het wordt zo mooi en zo duidelijk getoond in jullie eigen natuur, en ook in de vele woorden die geschreven en gesproken zijn. Denken jullie dat God dat zal doen vanwege jullie monnikskappen en kaalgeschoren hoofden? Denken jullie dat Hij let op wat jullie allemaal hebben bedacht en gedaan?
0.335	37. Ach, wat heeft de wereld dit mooie en indrukwekkende gebod schaamteloos genegeerd! Het laat zo knap de persoon zien, de taak, het voorbeeld en het terrein waar het werk gedaan moet worden.
0.336	En aan de andere kant: hoe schandelijk is de wereld bezig met precies het omgekeerde van wat dit gebod leert!
0.337	Alles wat de wereld doet en wil, lijkt erop gericht om onze verantwoordelijkheid op anderen af te schuiven. Monniken en priesters moeten voor ons rechtvaardig zijn en in onze plaats bidden, zodat wij zelf vrijuit gaan.
0.338	In plaats van de edelste deugd, de liefde, zetten we werken die we zelf hebben bedacht. In plaats van onze naasten zetten we hout en steen, kleren en eten, ja zelfs dode zielen: de heiligen in de hemel.
0.339	Die dienen we. Daar zijn we mee bezig. Dat is het terrein waarop we ons inspannen.
0.340	In plaats van het edelste voorbeeld, "zoals jezelf", kijken we naar de legenden en de werken van heiligen.
0.341	We wagen het om zulke uiterlijke voorbeelden na te doen. Maar de plicht die onze eigen natuur en ons leven ons laten zien, en die Gods gebod beschrijft, laten we liggen. En dat terwijl die plicht ons meer te doen geeft dan we ooit zouden kunnen vervullen.
0.342	Ook als we alles zouden kunnen doen wat die plicht ons te doen geeft, zouden we nog steeds niet gelijk zijn aan Christus.
H:0.49	LIEFDE DOET DE NAASTE ALLEEN GOED.
0.343	"Liefde doet de naaste geen kwaad. Daarom is liefde de vervulling van de wet."
0.344	38. De Tien Geboden verbieden ons om onze naaste kwaad te doen: "Pleeg geen moord, pleeg geen overspel," en zo verder.
0.345	De apostel gebruikt vergelijkbare woorden. Hij zegt dat de liefde zich aan al deze geboden houdt en niemand schade doet.
0.346	En niet alleen dat: ze doet goed aan iedereen.
0.347	Als we onze naaste uit gevaar kunnen helpen en we laten hem daarin zitten, is dat eigenlijk ook kwaad doen. Ook als wij er zelf niets mee te maken hadden dat hij daar terechtkwam.
0.348	Als hij honger heeft en we geven hem geen eten terwijl we dat wel kunnen, laten we hem eigenlijk van de honger doodgaan.
0.349	Zo moeten we het ook zien als onze naasten in gevaar zijn of het op een andere manier moeilijk hebben.
0.350	Nu hebben we gehoord hoe de liefde de vervulling van de Wet is.
