T:0	De eerste preek (zondag Invocavit)
0.1	De dood daagt ons allemaal uit. En niemand kan voor een ander sterven.
0.2	Iedereen moet zijn eigen strijd met de dood voeren, helemaal alleen.
0.3	We kunnen elkaar wel iets in het oor roepen. Maar uiteindelijk moet iedereen klaar zijn om de dood alleen onder ogen te zien.
0.4	Dan ben ik niet bij jullie, en jullie zijn niet bij mij.
0.5	Daarom moet iedereen zelf weten wat de belangrijkste dingen van het christelijk geloof zijn. En daarmee moet hij gewapend zijn.
0.6	Het zijn dezelfde dingen die jullie, mijn geliefden, al lang geleden van mij gehoord hebben.
0.7	Ten eerste: we moeten weten dat we kinderen zijn die Gods toorn verdienen. Al onze daden, bedoelingen en gedachten stellen helemaal niets voor.
0.8	Om dat te bewijzen, hebben we een duidelijke, sterke Bijbeltekst nodig. Er staan er veel van in de Bijbel, maar ik wil jullie er niet mee overladen. Let alleen op deze ene tekst: „We zijn allemaal kinderen die Gods toorn verdienen.”
0.9	[Efeze 2:3] En gaan jullie alsjeblieft niet opscheppen met het antwoord: Ik heb een altaar gebouwd, ik heb geld gegeven om missen te laten houden, enzovoort.
0.10	Ten tweede: God heeft ons Zijn enige Zoon gestuurd, zodat we in Hem geloven. Wie op Hem vertrouwt, wordt vrij van de zonde en wordt een kind van God. Dat zegt Johannes in het eerste hoofdstuk: „Hij gaf hun de macht om zonen van God te worden: aan iedereen die in Zijn naam gelooft.”
0.11	[Johannes 1:12] Hier moeten we allemaal goed thuis zijn in de Bijbel. We moeten veel Bijbelteksten klaar hebben om de duivel mee te lijf te gaan.
0.12	Over deze twee punten lijkt er niets te ontbreken of mis te zijn. Ze zijn jullie op de goede manier gepreekt. Het zou me erg spijten als dat anders was.
0.13	Sterker nog, ik weet heel goed, en ik durf het te zeggen: jullie weten hier meer van dan ik. En er zijn er niet maar één, twee, drie of vier, maar misschien wel tien of meer, die deze wijsheid en dit inzicht hebben.
0.14	Ten derde: er moet ook liefde zijn. Door de liefde moeten we voor elkaar doen wat God door het geloof voor ons gedaan heeft.
0.15	Want zonder liefde is het geloof niets. Dat zegt de heilige Paulus in 1 Korinthe 2: „Al zou ik de talen van de engelen spreken, en over de hoogste dingen van het geloof, maar ik heb geen liefde, dan ben ik niets.”
0.16	[1 Korinthe 13:1] En beste vrienden, zijn jullie juist hier niet ernstig tekortgeschoten?
0.17	Ik zie bij jullie geen spoor van liefde. En ik merk dat jullie God niet dankbaar zijn geweest voor Zijn rijke gaven en schatten.
0.18	Laten we oppassen dat Wittenberg niet net zo wordt als Kapernaüm.
0.19	Ik merk dat jullie heel veel te zeggen hebben over de leer die jullie gepreekt wordt, over geloof en over liefde.
0.20	Dat is niet zo vreemd. Een ezel kan bijna de Bijbellezingen opzingen. Waarom zouden jullie de leer en de vaste formules dan niet kunnen nazeggen?
0.21	Beste vrienden, het koninkrijk van God – en dat koninkrijk zijn wij – bestaat niet uit praten of uit woorden. Het bestaat uit daden, uit werken en uit oefening.
0.22	God wil geen mensen die alleen luisteren en woorden nazeggen. Hij wil mensen die het doen en die volgen. Mensen die zich oefenen in het geloof dat door de liefde aan het werk gaat.
0.23	Want een geloof zonder liefde is niet genoeg. Sterker nog, het is helemaal geen geloof [1 Korinthe 13:12]. Het is nepgeloof. Net zoals een gezicht in de spiegel geen echt gezicht is, maar alleen de weerspiegeling van een gezicht.
0.24	Ten vierde: we hebben ook geduld nodig.
0.25	Want wie gelooft, op God vertrouwt en zijn naaste liefde laat zien, en dat elke dag doet, krijgt onvermijdelijk te maken met vervolging.
0.26	Want de duivel slaapt nooit. Hij valt ons steeds lastig.
0.27	Maar geduld werkt en brengt hoop voort. Die hoop geeft zich vrij aan God over en vindt troost bij Hem [Romeinen 5:4].
0.28	Zo groeit het geloof steeds verder door veel moeite en vervolging. Het wordt elke dag sterker.
0.29	Een hart dat door Gods genade zulke goede eigenschappen heeft gekregen, moet altijd actief zijn. Het moet zich vrij geven om de broeders te helpen en te dienen, net zoals het zelf alles van God gekregen heeft.
0.30	En hier, beste vrienden, moet je niet op je rechten staan. Je moet kijken wat nuttig is voor je broeder en wat hem helpt. Dat zegt de heilige Paulus ook: Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt, „Alles is mij toegestaan, maar niet alles is zinvol.”
0.31	[1 Korinthe 6:12] We zijn niet allemaal even sterk in het geloof. Sommigen van jullie hebben een sterker geloof dan ik. Daarom moeten we niet naar onszelf kijken, en ook niet naar onze kracht of onze positie, maar naar onze naaste. Want God heeft via Mozes gezegd: „Ik heb je gedragen en gevoed, zoals een moeder haar kind.”
0.32	[Deuteronomium 1:31] Hoe voedt een moeder haar kind?
0.33	Eerst geeft ze het melk, dan pap, dan eieren en zacht eten.
0.34	Als ze het meteen van de borst zou halen en het gewone, grove eten zou geven, zou het kind nooit goed groeien.
0.35	Zo moeten wij ook met onze broeder omgaan. We moeten een tijdlang geduld met hem hebben. We moeten zijn zwakheid verdragen en hem helpen die te dragen. We moeten hem ook melk geven [1 Petrus 2:2], zoals dat bij ons ook gedaan is, tot hij ook sterk wordt. Dan reizen we niet alleen naar de hemel, maar nemen we de broeders mee die nu nog niet aan onze kant staan.
0.36	Als alle moeders hun kinderen in de steek zouden laten, waar zouden wij dan zijn?
0.37	Beste broeder, als jij lang genoeg aan de borst gedronken hebt, snijd de borst dan niet meteen af. Laat je broeder ook gevoed worden.
0.38	Als ik hier was geweest, zou ik niet zo ver zijn gegaan als jullie.
0.39	Wat jullie deden was goed, maar jullie zijn te snel gegaan.
0.40	Want aan de andere kant staan ook broeders en zussen die bij ons horen. Die moeten nog gewonnen worden.
0.41	Ik zal het uitleggen met een voorbeeld. De zon heeft twee eigenschappen: licht en warmte.
0.42	Geen koning is machtig genoeg om het licht van de zon te buigen of te sturen. Het blijft recht op de plek waar het schijnt.
0.43	Maar de warmte kun je wel een kant op sturen en leiden. En toch blijft ze altijd rond de zon.
0.44	Zo moet het geloof altijd zuiver en onwrikbaar in het hart blijven, zonder ooit te wankelen. Maar de liefde beweegt mee en laat zich leiden, afhankelijk van wat onze naasten kunnen bevatten of hoe goed ze ons kunnen volgen.
0.45	Sommigen kunnen rennen, anderen moeten lopen, en weer anderen kunnen amper kruipen.
0.46	Daarom moeten we niet naar onze eigen krachten kijken, maar naar die van onze broeder. Anders wordt wie zwak is in het geloof en de sterken probeert te volgen, door de duivel kapotgemaakt.
0.47	Daarom, beste broeders: luister naar mij en doe wat ik zeg.
0.48	Ik heb nooit dingen kapotgemaakt. En ik was ook de allereerste die God voor dit werk geroepen heeft.
0.49	Ik kan ook niet weglopen. Ik moet blijven zolang God dat wil.
0.50	Ik was ook de eerste aan wie God het liet zien, om jullie Zijn Woord te preken. Bovendien weet ik zeker dat jullie het zuivere Woord van God hebben.
0.51	Laten we deze zaak daarom met ontzag en nederigheid aanpakken. Laten we ons aan elkaars voeten werpen, elkaar de hand geven en elkaar helpen.
0.52	Ik zal mijn deel doen. Dat is niet meer dan mijn plicht, want ik houd van jullie zoals ik van mijn eigen ziel houd.
0.53	Want we vechten hier niet tegen de paus of een bisschop, maar tegen de duivel [Efeze 6:12]. En denken jullie dat hij slaapt?
0.54	Hij slaapt niet. Hij ziet het echte licht opkomen. Om te voorkomen dat het in zijn ogen schijnt, zou hij ons van opzij willen aanvallen. En dat zal hem lukken als we niet opletten.
0.55	Ik ken hem goed. En ik hoop ook dat ik met Gods hulp de baas over hem ben.
0.56	Maar als we hem ook maar een centimeter toegeven, moeten we al snel zien hoe we weer van hem afkomen.
0.57	Daarom hebben allen zich vergist die hebben ingestemd en meegeholpen om de mis af te schaffen. Op zich was dat een goed plan, maar het is niet ordelijk uitgevoerd.
0.58	Jullie zeggen dat het volgens de Bijbel juist was.
0.59	Daar ben ik het mee eens, maar hoe zit het dan met de orde?
0.60	Want het is gedaan uit baldadigheid, zonder te letten op de juiste orde, en jullie naaste heeft er aanstoot aan genomen.
0.61	Als jullie eerst ernstig tot God gebeden hadden en de steun van de overheid hadden gekregen, dan had je zeker kunnen weten dat het van God kwam.
0.62	Ook ik zou stappen in die richting hebben gezet, als dat goed was geweest. En als de mis niet zo slecht was, zou ik haar weer invoeren.
0.63	Want ik kan niet verdedigen wat jullie gedaan hebben, zoals ik net zei.
0.64	Tegenover de aanhangers van de paus en de domkoppen zou ik het wel kunnen verdedigen. Ik zou kunnen zeggen: Hoe weten jullie of het met een goede of een slechte bedoeling gedaan is? Het werk zelf was toch echt een goed werk?
0.65	Maar tegenover de duivel weet ik niets te antwoorden.
0.66	Want stel dat de duivel op hun sterfbed de mensen die hiermee begonnen zijn, herinnert aan teksten als: „Elke plant die Mijn Vader niet heeft geplant, wordt uitgetrokken” [Mattheüs 15:13], of: „Ik heb hen niet gestuurd, en toch gingen ze op pad” [Jeremia 23:21]. Hoe zullen ze dan standhouden?
0.67	Hij zal hen in de hel gooien.
0.68	Maar ik heb een wapen waarmee ik voor het gezicht van de duivel kan zwaaien, zodat de hele wereld te klein voor hem wordt. Ik weet dat ik, ook al wilde ik het eigenlijk niet, door de Raad op de juiste manier ben geroepen om hier te preken.
0.69	En ik zou willen dat jullie dezelfde zekerheid hadden als ik. Jullie hadden mij zo makkelijk om raad kunnen vragen.
0.70	Ik was niet zo ver weg dat jullie me niet met een brief konden bereiken. Vooral omdat ik me op geen enkele manier met jullie bemoeide.
0.71	Wilden jullie iets beginnen en mij dan de verantwoordelijkheid laten dragen?
0.72	Dat kan ik niet op me nemen, en dat ga ik ook niet doen.
0.73	Hieraan kun je zien dat jullie de Geest niet hebben, ook al kennen jullie de Bijbel nog zo goed.
0.74	Let op deze twee dingen: „moeten” en „vrij”.
0.75	„Moeten” is wat noodzakelijk is en wat altijd vast moet blijven staan. Bijvoorbeeld het geloof: ik zal nooit toestaan dat iemand me dat afpakt. Ik moet het altijd in mijn hart bewaren en er tegenover iedereen vrijuit voor uitkomen.
0.76	Maar „vrij” is iets waarin ik mag kiezen. Ik mag het gebruiken of niet, maar wel zo dat mijn broeder er iets aan heeft, en niet ikzelf.
0.77	Maak dus van wat „vrij” is geen „moeten”, zoals jullie gedaan hebben. Anders moeten jullie verantwoording afleggen voor de mensen die misleid zijn doordat jullie je vrijheid zonder liefde gebruikten.
0.78	Want stel dat jij iemand overhaalt om op vrijdag vlees te eten. En op zijn sterfbed zit hij daarover in de knoop en denkt: Wat erg, ik heb vlees gegeten en nu ben ik verloren!
0.79	Dan zal God jou verantwoordelijk houden voor die ziel.
0.80	Ik zou graag met veel dingen beginnen waarin maar weinig mensen me zouden volgen. Maar wat heeft dat voor zin?
0.81	Ik weet dat de mensen die hiermee begonnen zijn, het niet volhouden als het erop aankomt. Ze zullen de eersten zijn die terugkrabbelen.
0.82	Hoe zou het zijn als ik de mensen zo ver kreeg dat ze tot de aanval overgingen, en ik, die als eerste de anderen had aangespoord, er dan vandoor ging en de dood niet moedig onder ogen zag?
0.83	Wat zouden die arme mensen bedrogen uitkomen!
0.84	Laten we daarom ook anderen voeden met de melk die wij gekregen hebben, tot ook zij sterk worden in het geloof.
0.85	Want er zijn veel mensen die het verder met ons eens zijn. Ze zouden ook dit ene punt graag aannemen, maar ze begrijpen het nog niet helemaal. En al die mensen jagen we weg.
0.86	Laten we onze naasten daarom liefde laten zien. Anders houdt ons werk geen stand.
0.87	We moeten een tijdlang geduld met hen hebben. Wie zwak is in het geloof, moeten we niet wegsturen. Nog veel meer moeten we ons doen en laten afstemmen op wat de liefde vraagt, zolang ons geloof daar maar niet onder lijdt.
0.88	Als we niet serieus tot God bidden en hierin niet voorzichtig te werk gaan, dan lijkt het mij dat alle ellende die wij de aanhangers van de paus begonnen zijn aan te doen, op ons eigen hoofd terechtkomt.
0.89	Daarom kon ik niet langer wegblijven. Ik moest wel komen om jullie dit te zeggen.
0.90	Dit is genoeg over de mis. Morgen gaan we het over de beelden hebben.
T:1	De tweede preek (maandag na Invocavit)
1.1	Beste vrienden, jullie hebben gisteren gehoord wat een christen kenmerkt: zijn hele leven bestaat uit geloof en liefde.
1.2	Het geloof is gericht op God. De liefde is gericht op de mens en op je naaste. Die liefde betekent dat we onze naaste net zo liefhebben en dienen als God dat voor ons gedaan heeft, terwijl wij daar zelf niets voor gedaan of verdiend hadden.
1.3	Er zijn dus twee soorten dingen. Het ene is het meest nodig en moet op één manier gebeuren en op geen andere. Het andere is een kwestie van kiezen en niet van moeten. Dat mag je doen of laten, zonder dat je geloof in gevaar komt of je in de hel terechtkomt.
1.4	In beide gevallen moet de liefde met onze naaste omgaan zoals God met ons is omgegaan. Ze moet de rechte weg gaan en niet naar links of naar rechts afdwalen.
1.5	Bij de dingen die „moeten” en noodzakelijk zijn, zoals geloven in Christus, gebruikt de liefde toch nooit geweld of overdreven dwang.
1.6	Zo is de mis iets slechts, en God heeft er geen plezier in. Want ze wordt gehouden als een offer en als een werk waarmee je iets bij God verdient.
1.7	Daarom moet ze worden afgeschaft.
1.8	Daarover valt niet te twisten. Net zo min als wanneer je zou vragen of je tot God moet bidden.
1.9	Hierover zijn we het helemaal eens: de privémis moet worden afgeschaft, zoals ik ook in mijn boeken heb geschreven.
1.10	En ik wens van harte dat ze overal werd afgeschaft, en dat alleen de evangelische mis voor het hele volk overbleef.
1.11	Toch moet christelijke liefde hier niet hard zijn en de zaak niet forceren.
1.12	We moeten met woorden en geschriften preken en leren dat het een zonde is om de mis op zo’n manier te houden. Maar niemand mag er met geweld bij weggesleurd worden.
1.13	We moeten de zaak aan God overlaten. Zijn Woord moet alleen het werk doen, zonder ons werk.
1.14	Waarom? Omdat ik niet de macht heb om de harten van mensen te vormen zoals een pottenbakker de klei kneedt, en met hen te doen wat ik wil.
1.15	Ik kom niet verder dan de oren van mensen. Hun hart kan ik niet bereiken.
1.16	En omdat ik geen geloof in hun hart kan gieten, kan ik niemand dwingen om te geloven. Dat mag ik ook niet.
1.17	Dat is alleen Gods werk. Hij zorgt ervoor dat het geloof in het hart gaat leven.
1.18	Daarom moeten we het Woord vrij spel geven, en er niet ons eigen werk aan toevoegen.
1.19	Wij hebben het recht om het Woord te spreken (jus verbi), maar niet de uitvoering (executio). We moeten het Woord preken, maar wat eruit voortkomt, moeten we helemaal aan God overlaten.
1.20	Stel dat ik nu zou binnenstormen en de mis met geweld zou afschaffen. Dan zouden veel mensen gedwongen worden om ermee in te stemmen, zonder dat ze zelf weten wat ze ervan vinden. Ze zouden zeggen: Ik weet niet of het goed of fout is. Ik weet niet waar ik sta. Ik ben met geweld gedwongen om me bij de meerderheid neer te leggen.
1.21	En al dat dwingen en bevelen levert alleen maar spot op: uiterlijke show, gekkenwerk, regels van mensen, nepheiligen en huichelaars.
1.22	Want als het hart niet goed is, kan het werk mij helemaal niets schelen.
1.23	We moeten eerst de harten van de mensen winnen.
1.24	En dat gebeurt als ik alleen Gods Woord leer, het Evangelie preek en zeg: „Beste heren of pastoors, stop met het houden van de mis. Het is niet goed. Jullie zondigen als jullie het doen. Ik kan het niet laten om jullie dit te zeggen.”
1.25	Maar ik zou er voor hen geen verplichte regel van maken en ook niet aandringen op een algemene wet. Wie mij wilde volgen, kon dat doen. En wie weigerde, bleef erbuiten.
1.26	In dat laatste geval zou het Woord in het hart zakken en zijn werk doen.
1.27	Zo zou hij overtuigd raken, zijn fout toegeven en de mis loslaten. Morgen zou een ander hetzelfde doen. Zo zou God met Zijn Woord meer bereiken dan wanneer jij en ik al onze macht en gezag samenbundelden.
1.28	Want als je het hart gewonnen hebt, heb je de hele mens gewonnen. En de mis moet uiteindelijk door haar eigen gewicht vallen en ophouden.
1.29	Zijn alle mensen het met hart en verstand eens? Schaf de mis dan af. Maar staat niet iedereen er met hart en ziel achter om haar af te schaffen? Laat het dan in Gods handen, dat smeek ik jullie. Anders loopt het niet goed af.
1.30	Niet dat ik de mis weer zou willen invoeren. Ik laat haar liggen, in Gods naam.
1.31	Het geloof mag niet geketend en opgesloten worden. Het mag ook niet door een regel aan een of ander werk gebonden worden.
1.32	Dit is het principe waar jullie je aan moeten houden.
1.33	Want ik weet zeker dat jullie je plannen niet kunnen doorzetten. En als jullie ze met zulke algemene wetten zouden doorzetten, dan neem ik alles terug wat ik geschreven en gepreekt heb, en dan steun ik jullie niet. Daarom vraag ik jullie ronduit: Wat voor kwaad kan de mis jullie doen?
1.34	Jullie hebben je geloof, zuiver en sterk, gericht op God. De mis kan jullie geen kwaad doen.
1.35	De liefde vraagt daarom dat jullie medelijden hebben met de zwakken, zoals alle apostelen dat hadden.
1.36	Toen Paulus eens in Athene kwam, een machtige stad, vond hij in de tempel veel altaren. Hij liep van het ene naar het andere en bekeek ze allemaal [Handelingen 17:16 e.v.]. Maar hij raakte er niet één aan, zelfs niet met zijn voet.
1.37	Wel ging hij midden op de markt staan en zei dat het allemaal afgodische dingen waren. Hij smeekte de mensen om ze los te laten. Toch vernielde hij er niet één met geweld.
1.38	Toen het Woord hun hart raakte, lieten ze uit zichzelf hun afgoden los. En zo viel de afgoderij vanzelf.
1.39	Als ik nu had gezien dat ze de mis hielden, dan had ik erover gepreekt en hen gewaarschuwd.
1.40	Als ze naar mijn waarschuwing hadden geluisterd, dan waren ze gewonnen. Zo niet, dan had ik ze er toch niet aan hun haren bij weggetrokken of geweld gebruikt. Ik had gewoon het Woord laten werken en voor hen gebeden.
1.41	Want het Woord heeft hemel en aarde en alles gemaakt. Het Woord moet dit doen, en niet wij arme zondaars.
1.42	Kortom: ik zal het preken, het leren en het opschrijven. Maar ik zal niemand met geweld dwingen, want het geloof moet vrij komen, zonder dwang.
1.43	Neem mij maar als voorbeeld.
1.44	Ik ben ingegaan tegen de aflaten en tegen alle aanhangers van de paus, maar nooit met geweld.
1.45	Ik heb alleen Gods Woord geleerd, gepreekt en geschreven. Verder heb ik niets gedaan.
1.46	En terwijl ik sliep, of met mijn Philip en met Amsdorf Wittenbergs bier dronk, heeft het Woord het pausdom zo erg verzwakt als geen vorst of keizer het ooit heeft kunnen beschadigen.
1.47	Ik heb niets gedaan. Het Woord heeft alles gedaan.
1.48	Als ik onrust had willen stoken, had ik Duitsland in een groot bloedbad kunnen storten. Ja, ik had in Worms zo’n spelletje kunnen beginnen dat zelfs de keizer niet veilig was geweest.
1.49	Maar wat zou dat geweest zijn?
1.50	Gekkenwerk. Ik heb niets gedaan. Ik heb het aan het Woord overgelaten.
1.51	Wat denken jullie dat Satan denkt als mensen proberen de dingen met geweld te doen?
1.52	Hij leunt achterover in de hel en denkt: Wat een leuk spelletje gaan die dwazen voor mij spelen!
1.53	Maar hij zit in de problemen als we alleen het Woord verspreiden en het Woord alleen het werk laten doen.
1.54	Want het Woord is almachtig en neemt de harten gevangen. En als de harten gevangen zijn, valt het slechte werk vanzelf.
1.55	Ik zal een voorbeeld geven.
1.56	Vroeger waren er ook groepen: christenen uit de Joden en christenen uit de heidenen. Ze verschilden van mening over de wet van Mozes, over de besnijdenis.
1.57	De eerste groep wilde zich eraan houden, de tweede niet [1 Korinthe 7:18 e.v.].
1.58	Toen kwam Paulus en preekte dat het mocht, maar niet moest. Het maakte niet uit. Ze moesten er geen „moeten” van maken, maar het aan ieder zelf overlaten. Of je het nu deed of niet, dat was niet belangrijk.
1.59	Later kwam Hiëronymus. Hij wilde er een „moeten” van maken en wilde wetten en regels die het verboden.
1.60	Toen kwam de heilige Augustinus. Hij hield vast aan wat de heilige Paulus zei: het mocht, maar het hoefde niet, net wat je wilde. De heilige Hiëronymus zat met zijn uitleg van de heilige Paulus honderd mijl ernaast.
1.61	De twee geleerden botsten hierover flink met elkaar.
1.62	Maar toen de heilige Augustinus gestorven was, kreeg de heilige Hiëronymus zijn zin.
1.63	Daarna kwamen de pausen. Ze wilden er zelf ook iets aan toevoegen, en ook zij maakten wetten.
1.64	Zo groeiden er uit één wet duizend wetten, tot ze ons helemaal onder wetten hadden begraven.
1.65	En zo zal het hier ook gaan. Eén wet wordt al snel twee wetten, twee worden er drie, en zo verder.
1.66	Laat dit voor nu genoeg zijn over de dingen die noodzakelijk zijn. En laten we oppassen dat we mensen met een zwak geweten niet op het verkeerde pad brengen.
T:2	De derde preek (dinsdag na Invocavit)
2.1	We hebben gehoord wat het meest noodzakelijk is in het christelijk leven, en wat daar noodzakelijk uit volgt: dat de privémis moet verdwijnen.
2.2	Want de noodzakelijke werken zijn de werken die God geboden of verboden heeft, zoals de Majesteit in de hemel het heeft bepaald.
2.3	Maar niemand mag er aan zijn haren naartoe gesleurd worden of er met geweld van afgehouden worden. Want ik kan niemand met een knuppel de hemel in jagen.
2.4	Ik heb dat duidelijk genoeg gezegd, en ik denk dat jullie begrepen hebben wat ik bedoelde.
2.5	Nu gaan we kijken naar de dingen die niet noodzakelijk zijn. God laat ze aan onze vrije keuze over: we mogen ze doen of laten. Bijvoorbeeld of iemand trouwt of niet, of dat monniken en nonnen de kloosters verlaten.
2.6	Over deze dingen mag je zelf kiezen, en niemand mag ze verbieden. En als ze toch verboden worden, is dat verbod fout, want het gaat in tegen wat God heeft bepaald.
2.7	Bij de dingen die vrij zijn, zoals trouwen of vrijgezel blijven, moeten jullie het zo doen: als je je kunt inhouden zonder dat je geweten er zwaar onder lijdt, doe dat dan vooral. Maar er mag geen algemene wet komen. Iedereen moet volkomen vrij zijn.
2.8	Een priester, monnik of non die zijn lichamelijke verlangens niet kan beheersen, moet trouwen. Zo wordt zijn geweten van die last bevrijd.
2.9	Maar zorg ervoor dat je goed gewapend en sterk bent. Dan kun je standhouden voor God en de wereld als je wordt aangevallen, en vooral als de duivel je aanvalt in het uur van je dood.
2.10	Het is niet genoeg om te zeggen: Die en die heeft het ook gedaan. Ik heb gedaan wat de massa deed, zoals de proost of dr. Carlstadt of Gabriel of Michael preekte.
2.11	Nee, iedereen moet op eigen benen staan en klaar zijn om de strijd met de duivel aan te gaan.
2.12	Je moet steunen op een sterke en duidelijke Bijbeltekst als je de test wilt doorstaan.
2.13	Kun je dat niet, dan houd je nooit stand. De duivel plukt je dan als een verdord blad.
2.14	Daarom moeten de priesters die getrouwd zijn, en de nonnen die een man hebben genomen, stevig staan op een duidelijke Bijbeltekst om hun geweten te redden. Bijvoorbeeld deze tekst van de heilige Paulus – er zijn er nog veel meer: „In de laatste tijden zullen sommigen het geloof verlaten. Ze zullen luisteren naar misleidende geesten en naar leringen van duivels (Paulus zegt het hier wel duidelijk, vind ik!). Ze verbieden mensen te trouwen en bevelen hun bepaald eten te laten staan, terwijl God dat eten heeft gemaakt.”
2.15	Deze tekst zal de duivel niet omverwerpen of opslokken. Nee, deze tekst zal juist hem omverwerpen en opslokken.
2.16	Een monnik of non die te zwak is om de belofte van kuisheid te houden, moet daarom eerlijk zichzelf onderzoeken. Zijn hart en geweten sterk, zodat hij zich met een goed geweten kan verdedigen? Laat hij dan trouwen.
2.17	Ik zou willen dat alle monniken en nonnen deze preek konden horen en deze zaak goed begrepen. Dan zouden ze allemaal de kloosters verlaten en zouden alle kloosters in de wereld verdwijnen. Dat is mijn vurige wens.
2.18	Maar nu begrijpen ze er niets van (want niemand preekt het hun). Ze horen dat op andere plaatsen veel mensen de kloosters verlaten, mensen die daar wel goed op voorbereid zijn. Dan willen ze hun voorbeeld volgen. Maar hun eigen geweten is nog niet sterk genoeg, en ze weten niet dat het een kwestie van vrijheid is.
2.19	Dat is slecht, hoewel het beter is dat het kwaad buiten is dan binnen.
2.20	Daarom zeg ik: wat God vrij heeft gemaakt, moet vrij blijven. En jullie moeten niet gehoorzamen als iemand het verbiedt, zoals de paus, de antichrist, gedaan heeft.
2.21	Wie het zonder schade en uit liefde voor zijn naaste kan doen, mag een monnikspij of een geschoren kruin dragen. Dat schaadt zijn geloof niet. Van een pij dragen gaat hij niet dood.
2.22	Zo, beste vrienden, dit is duidelijk genoeg. Ik denk dat jullie dit moeten begrijpen en dat jullie van de vrijheid geen wet moeten maken door te zeggen: Deze priester is getrouwd, dus moeten alle priesters trouwen.
2.23	Helemaal niet. Of: deze monnik of die non heeft het klooster verlaten, dus moeten ze er allemaal uit.
2.24	Helemaal niet. Of: deze man heeft de beelden kapotgeslagen en verbrand, dus moeten alle beelden verbrand worden. Helemaal niet, beste broeder!
2.25	En andersom: deze priester heeft geen vrouw, dus mag geen enkele priester trouwen.
2.26	Helemaal niet! Wie niet kuis kan blijven, moet trouwen. En voor anderen die wel kuis kunnen leven, is het goed dat ze zich inhouden, als mensen die in de geest leven en niet in het vlees.
2.27	Ook moeten ze zich geen zorgen maken over de geloften die ze hebben afgelegd, zoals de kloostergeloften van gehoorzaamheid, kuisheid en armoede (hoewel ze daarbij toch rijk genoeg zijn).
2.28	Want we kunnen niets beloven wat tegen Gods geboden ingaat.
2.29	God heeft het vrij gelaten om te trouwen of niet te trouwen. En jij, dwaas, probeert die vrijheid om te zetten in een gelofte, tegen wat God heeft bepaald?
2.30	Daarom moet je de vrijheid met rust laten en er geen dwang van maken. Jouw gelofte gaat in tegen de vrijheid die God geeft.
2.31	Stel dat ik zou beloven om mijn vader op zijn mond te slaan, of om iemands spullen te stelen. Denken jullie dat God blij zou zijn met zo’n gelofte?
2.32	Ik hoef me niet te houden aan een belofte om mijn vader op zijn mond te slaan. Net zo min hoef ik het huwelijk te laten omdat ik door een gelofte van kuisheid gebonden ben. Want in beide gevallen heeft God het anders bepaald.
2.33	God heeft bepaald dat ik vrij ben om vis of vlees te eten, en dat daar geen gebod over mag zijn.
2.34	Daarom laten alle kartuizers en alle monniken en nonnen de regeling en de vrijheid die God gegeven heeft los, als ze geloven dat ze onrein worden wanneer ze vlees eten.
2.35	Maar nu moeten we het over de beelden hebben. Ook voor de beelden geldt dat ze niet nodig zijn. We zijn vrij om ze te hebben of niet, hoewel het veel beter zou zijn als we ze niet hadden.
2.36	Ik ben er zelf niet zo dol op.
2.37	Over de beelden ontstond eens een grote ruzie tussen de Romeinse keizer en de paus. De keizer vond dat hij het recht had om de beelden weg te doen. Maar de paus hield vol dat ze moesten blijven. En allebei hadden ze ongelijk.
2.38	Er is veel bloed gevloeid, maar de paus kwam er als winnaar uit en de keizer verloor.
2.39	Waar ging het allemaal om?
2.40	Ze wilden van iets wat vrij is een „moeten” maken. En dat kan God niet verdragen.
2.41	Willen jullie veranderen wat de Majesteit in de hemel heeft bepaald?
2.42	Nee, zoiets zullen jullie niet doen.
2.43	Jullie lezen in de Wet, in Exodus 20: „Je mag voor jezelf geen gesneden beeld maken, en ook geen afbeelding van iets wat boven in de hemel is, of beneden op de aarde, of in het water onder de aarde.”
2.44	[Exodus 20:4] Daar gaan jullie op staan. Dat is jullie basis.
2.45	Laten we nu eens kijken!
2.46	Onze tegenstanders zeggen dan: Het eerste gebod bedoelt dat we alleen de ene God moeten aanbidden en geen enkel beeld. Want direct daarna staat: „Je mag je niet voor hen neerbuigen en hen niet dienen.” Ze beweren dat het aanbidden van beelden verboden is, maar niet het maken ervan. Zo halen ze onze basis onderuit en maken ze die wankel.
2.47	En als jullie antwoorden: De tekst zegt: „Je mag geen beelden maken”, dan antwoorden zij: Er staat ook: „Je mag ze niet aanbidden.”
2.48	Wie zou zo brutaal zijn om bij zo’n onzekerheid de beelden te vernielen?
2.49	Ik niet. Maar laten we verder kijken.
2.50	Ze zeggen: Hebben Noach, Abraham en Jakob geen altaren gebouwd?
2.51	En wie zal dat ontkennen?
2.52	Dat moeten we toegeven.
2.53	En verder: heeft Mozes geen koperen slang opgericht [Numeri 21:9], zoals we in zijn vierde boek lezen?
2.54	Hoe kun je zeggen dat Mozes verbiedt beelden te maken, als hij er zelf een maakt?
2.55	Volgens mij is zo’n slang ook een beeld.
2.56	Wat moeten we daarop antwoorden?
2.57	En verder: lezen we niet dat er twee vogels werden geplaatst op het verzoendeksel, precies de plek waar God aanbeden wilde worden?
2.58	[Exodus 37:7] Hier moeten we toegeven dat we beelden mogen maken en hebben, maar dat we ze niet mogen aanbidden. En als ze wel aanbeden worden, moeten ze weggedaan en vernietigd worden. Zo sloeg koning Hizkia de slang die Mozes had opgericht, in stukken [2 Koningen 18:4].
2.59	En wie durft te zeggen, als hij ter verantwoording wordt geroepen: Ze aanbidden de beelden?
2.60	Dan antwoorden ze: Ben jij degene die ons durft te beschuldigen dat we de beelden aanbidden?
2.61	Denk maar niet dat ze het zullen toegeven.
2.62	Het is natuurlijk wel waar, maar we krijgen ze niet zover dat ze het toegeven.
2.63	Denk eraan hoe ze reageerden toen ik werken zonder geloof veroordeelde.
2.64	Ze zeiden: Denk jij dat wij geen geloof hebben, of dat we onze werken zonder geloof doen?
2.65	Dan kan ik niets anders doen dan mijn fluit weer in mijn zak stoppen. Geef ze een haarbreed, en ze nemen honderd mijl.
2.66	Daarom had men moeten preken dat beelden niets zijn en dat God er niet mee gediend is als ze worden neergezet. Dan waren ze vanzelf gevallen.
2.67	Dat heb ik gedaan. Dat deed Paulus ook in Athene, toen hij hun kerken binnenging en al hun afgodsbeelden zag.
2.68	Hij sloeg er niet één kapot. Hij ging op de markt staan en zei: „Mannen van Athene, jullie zijn allemaal afgodendienaars.”
2.69	[Handelingen 17:22] Hij preekte tegen hun afgoden, maar hij gooide er niet één met geweld omver.
2.70	En jullie willen naar binnen stormen, een rel veroorzaken, de altaren afbreken en de beelden omvergooien?
2.71	Denken jullie echt dat je de beelden op die manier kunt afschaffen?
2.72	Nee, zo zetten jullie ze alleen maar steviger neer.
2.73	Zelfs als jullie de beelden hier omvergooiden, denken jullie dan dat je daarmee ook de beelden in Neurenberg en in de rest van de wereld hebt omgegooid?
2.74	Helemaal niet. In het boek Handelingen lezen we dat de heilige Paulus in een schip zat met op de voorkant de Tweelingbroers, geschilderd of uitgesneden.
2.75	Hij ging aan boord en trok zich er helemaal niets van aan. Hij brak ze er ook niet af.
2.76	Waarom moet Lukas hier die Tweelingen beschrijven?
2.77	Zonder twijfel wilde hij laten zien dat uiterlijke dingen het geloof geen kwaad kunnen doen, als het hart zich er maar niet aan vastklampt en er niet op vertrouwt.
2.78	Dit moeten we preken en leren. En laten we het Woord alleen het werk laten doen, zoals ik al eerder zei.
2.79	Het Woord moet eerst de harten van de mensen veroveren en hen verlichten. Dat kunnen wij niet.
2.80	Daarom waren de apostelen trots op hun dienst (ministerium), en niet op het resultaat daarvan (executio).
2.81	Laten we het voor vandaag hierbij laten en God om Zijn genade bidden.
T:3	De vierde preek (woensdag na Invocavit)
3.1	Beste vrienden, we hebben gehoord wat noodzakelijk is. Bijvoorbeeld dat de mis als een offer wordt gezien.
3.2	Daarna hebben we gekeken naar de dingen die aan onze vrijheid zijn overgelaten, zoals het huwelijk, het kloosterleven en het afschaffen van de beelden.
3.3	Deze vier onderwerpen hebben we behandeld. En we hebben gezegd dat in al deze zaken de liefde de leiding heeft.
3.4	Over de beelden in het bijzonder zagen we dat ze moeten worden afgeschaft als ze aanbeden gaan worden, anders niet. Toch zou ik willen dat ze overal waren afgeschaft, omdat ze misbruikt worden. Dat heeft geen zin om te ontkennen.
3.5	Want wie een beeld in een kerk zet, denkt dat hij God een dienst heeft bewezen en een goed werk heeft gedaan. En dat is pure afgoderij.
3.6	En dit is de grootste, belangrijkste en hoogste reden om de beelden af te schaffen. Maar die hebben jullie links laten liggen, en jullie hebben juist de allerlaagste reden gekozen.
3.7	Want ik denk dat er bijna niemand is die niet begrijpt dat dat kruisbeeld daar niet mijn God is. Mijn God is in de hemel. Dit is gewoon een teken.
3.8	Maar de wereld zit vol met dat andere misbruik. Want wie zou een beeld van zilver of hout in een kerk zetten, als hij niet dacht dat hij daarmee God een dienst bewees?
3.9	Denken jullie dat hertog Frederick, de bisschop van Halle en de anderen zoveel zilveren beelden in de kerken hadden gezet, als ze dachten dat het voor God niets betekende?
3.10	Nee, dan hadden ze het niet gedaan.
3.11	Maar dit is geen goede reden om alle beelden af te schaffen, te vernielen en te verbranden. Waarom niet?
3.12	Omdat we moeten toegeven dat er nog mensen zijn die er niet verkeerd over denken, en voor wie ze nuttig kunnen zijn.
3.13	Het zijn er maar weinig, maar toch kunnen en mogen we niets veroordelen wat iemand nog helpt bij zijn toewijding aan God.
3.14	Maar jullie hadden moeten leren dat beelden niets zijn. Dat God er niets om geeft. Dat Hij er niet mee gediend is en er geen plezier in heeft als we een beeld voor Hem maken. En dat we beter een arme een goudstuk kunnen geven dan God een gouden beeld. Want het laatste heeft God verboden, maar het eerste niet.
3.15	Als ze dit hadden geleerd, dat beelden niets voorstellen, dan waren ze er uit zichzelf mee opgehouden. Dan waren de beelden gevallen zonder rel of opschudding, zoals het al aan het gebeuren was.
3.16	We moeten daarom oppassen. Want de duivel zit achter ons aan, via zijn apostelen, met al zijn listen en streken.
3.17	Het is waar, en niemand kan het ontkennen, dat de beelden slecht zijn omdat ze misbruikt worden. Toch mogen we ze daarom niet afwijzen. We mogen niets veroordelen alleen omdat het misbruikt wordt.
3.18	Dan zou alles een grote chaos worden.
3.19	God heeft ons geboden onze ogen niet op te slaan naar de zon, enzovoort.
3.20	[Deuteronomium 4:19], zodat we ze niet gaan aanbidden. Want ze zijn gemaakt om alle volken te dienen.
3.21	Maar er zijn veel mensen die de zon en de sterren aanbidden.
3.22	Moeten we dan proberen de zon en de sterren uit de lucht te trekken?
3.23	Nee, dat gaan we niet doen.
3.24	En verder: wijn en vrouwen brengen menige man in de ellende en maken hem tot een dwaas.
3.25	Moeten we dan alle vrouwen doden en alle wijn weggooien?
3.26	En verder: goud en zilver veroorzaken veel kwaad. Moeten we ze daarom veroordelen?
3.27	Sterker nog: als we onze ene ergste vijand, die ons het meeste kwaad doet, willen verjagen, dan zouden we onszelf moeten doden. Want we hebben geen grotere vijand dan ons eigen hart. Jeremia zegt het al: „Het hart van de mens is krom” [Jeremia 17:9]. Of, zoals ik het begrijp: „het buigt altijd de ene of de andere kant op.”
3.28	En wat zou ons dat opleveren?
3.29	Wie de duivel zwart wil maken, moet goede houtskool hebben. Want ook hij draagt mooie kleren en gaat naar de kermis.
3.30	Maar ik kan hem betrappen door hem te vragen: Zet jij de beelden niet in de kerken omdat je denkt dat het een speciale dienst aan God is? Als hij dan ja zegt, en dat moet hij wel, dan kun je concluderen: wat als een dienst aan God bedoeld was, heeft hij door misbruik van de beelden tot afgoderij gemaakt. Hij heeft gretig gezocht naar wat God niet heeft geboden, en Gods duidelijke gebod om de naaste te helpen heeft hij genegeerd.
3.31	Maar ik heb hem nog niet te pakken. Hij glipt weg door te zeggen: Ik help de armen ook. Kan ik niet aan mijn naaste geven en tegelijk beelden in kerken zetten?
3.32	Dat is niet waar. Want wie zou niet liever zijn naaste een goudstuk geven dan God een gouden beeld!
3.33	Nee, hij zou niet de moeite nemen om beelden in kerken te zetten als hij geloofde dat God daar niet mee gediend is.
3.34	Daarom geef ik eerlijk toe: beelden doen er niet toe. Ze zijn niet slecht en niet goed. We mogen ze hebben of niet, net wat we willen.
3.35	Deze problemen hebben jullie veroorzaakt. Bij mij had de duivel dit niet voor elkaar gekregen. Want ik kan niet ontkennen dat je iemand kunt vinden voor wie beelden nuttig zijn.
3.36	En als iemand het me vroeg, zou ik eerlijk zeggen dat geen van deze dingen mij aanstoot geeft. En als er maar één mens op aarde was die de beelden op de juiste manier gebruikte, zou de duivel al snel tegen mij zeggen: Waarom veroordeel jij iets wat nog nuttig is voor de eredienst?
3.37	Op die uitdaging zou ik geen antwoord hebben. Hij zou mij met succes hebben uitgedaagd.
3.38	Als ik hier was geweest, was hij lang niet zo ver gekomen.
3.39	Hij heeft een gewaagd spel gespeeld en gewonnen, al doet het het Woord van God geen kwaad.
3.40	Jullie wilden de duivel zwart maken, maar jullie vergaten de houtskool en gebruikten krijt.
3.41	Als je tegen de duivel wilt vechten, moet je de Bijbel goed kennen. En je moet hem ook nog op het juiste moment gebruiken.
3.42	Laten we verdergaan en het hebben over het eten van allerlei voedsel.
3.43	Het is waar dat we vrij zijn om alle soorten voedsel te eten: vlees, vis, eieren of boter.
3.44	Dat kan niemand ontkennen.
3.45	God heeft ons deze vrijheid gegeven.
3.46	Dat klopt. Toch moeten we weten hoe we onze vrijheid moeten gebruiken. En we moeten een zwakke broeder anders behandelen dan iemand die koppig is.
3.47	Let dus goed op hoe jullie deze vrijheid moeten gebruiken.
