H:0.0	I. VERKEERDE MANIEREN OM NAAR HET LIJDEN VAN CHRISTUS TE KIJKEN
0.1	1. Ten eerste denken sommige mensen zo over het lijden van Christus na, dat ze boos worden op de Joden. Ze zingen en klagen over die arme Judas, en daarmee zijn ze tevreden. Zo klagen ze uit gewoonte ook over andere mensen. Ze veroordelen hen en zijn de hele tijd met hun vijanden bezig.
0.2	Zo'n oefening kun je echt een overdenking noemen van de slechtheid van Judas en de Joden, niet van het lijden van Christus.
0.3	2. Ten tweede hebben anderen gewezen op allerlei voordelen en vruchten die voortkomen uit nadenken over het lijden van Christus.
0.4	Hier zet een uitspraak die aan Albertus wordt toegeschreven de mensen op het verkeerde been. Die uitspraak zegt dat één keer vluchtig aan het lijden van Christus denken beter is dan een heel jaar vasten of elke dag de psalmen bidden, en zo verder.
0.5	Daarom volgen de mensen hem blindelings. Ze doen het tegenovergestelde van wat de echte vruchten van het lijden van Christus zijn. Want ze zoeken daarin hun eigen, zelfzuchtige voordeel.
0.6	Daarom versieren ze zich met plaatjes en boekjes, met brieven en kruisbeelden. Sommigen gaan zelfs zo ver dat ze denken dat ze zich zo beschermen tegen de gevaren van water, vuur en zwaard, en tegen alle andere gevaren.
0.7	Zo moet het lijden van Christus ervoor zorgen dat zij zelf niet lijden. Maar dat is in strijd met de aard en het karakter van dat lijden.
0.8	3. Een derde groep heeft zo'n medelijden met Christus dat ze om Hem huilen en klagen, omdat Hij zo onschuldig was. Ze zijn net als de vrouwen die Christus vanuit Jeruzalem volgden. Hij wees hen terecht en zei dat ze beter over zichzelf en hun kinderen konden huilen.
0.9	Dat zijn de mensen die midden in de lijdenstijd ver weglopen. Ze hebben veel aan het vertrek van Christus uit Bethanië en aan de pijn en het verdriet van de maagd Maria. Maar verder komen ze nooit.
0.10	Daarom stellen ze het lijdensverhaal vele uren uit. En alleen God weet of dat meer bedoeld is om te slapen dan om te waken.
0.11	Tot deze dwepers horen ook de mensen die leerden wat een grote zegen de heilige mis geeft. In hun eenvoud denken ze dat het genoeg is als ze naar de mis gaan.
0.12	Daartoe zijn we gebracht door uitspraken van bepaalde leraren. Zij zeiden dat de mis opere operati, non opere operantis, uit zichzelf aanvaardbaar is, ook zonder dat wij iets verdienen of waardig zijn. Alsof dat genoeg zou zijn.
0.13	Toch is de mis niet ingesteld om haar eigen waarde. Ze is er om ons op de proef te stellen, en vooral om over het lijden van Christus na te denken.
0.14	Want als dat niet gebeurt, maken we van de mis iets tijdelijks dat geen vrucht draagt, hoe goed ze op zichzelf ook is.
0.15	Want wat heb je eraan dat God God is, als Hij niet God is voor jou?
0.16	Wat heb je eraan dat eten en drinken op zich gezond en goed zijn, als ze voor jou niet gezond zijn? En het is te vrezen dat we door al onze missen nooit beter worden, als we er niet de echte vrucht in zoeken.
H:0.4	II. DE GOEDE MANIER OM NAAR HET LIJDEN VAN CHRISTUS TE KIJKEN
0.17	4. Ten vierde: wie op de goede manier over het lijden van Christus nadenkt, kijkt zo naar Christus dat zijn hart schrikt bij wat hij ziet. Zijn geweten zakt meteen weg in wanhoop.
0.18	Die schrik moet opkomen, zodat je de strenge toorn van God ziet, en hoe onveranderlijk ernstig Hij is over zonde en zondaars. Hij wilde namelijk niet dat Zijn enige, veelgeliefde Zoon de zondaars vrijmaakte, tenzij Hij de dure losprijs voor hen betaalde. Zo staat het in Jesaja 53:8: „Om de overtreding van Mijn volk werd Hij geslagen.”
0.19	Wat gebeurt er dan met de zondaar, als het lieve Kind zo geslagen wordt?
0.20	Er moet een ernst zijn die niet te beschrijven en niet te dragen is, als zo'n onmetelijk grote Persoon die tegemoet gaat en ervoor lijdt en sterft. Denk er eens echt diep over na dat Gods Zoon, de eeuwige wijsheid van de Vader, Zelf lijdt. Dan schrik je echt. En hoe meer je erover nadenkt, hoe dieper het indruk op je maakt.
0.21	5. Ten vijfde: geloof diep en twijfel er niet in het minst aan dat jij degene bent die Christus zo gemarteld heeft.
0.22	Want jouw zonden hebben het zeker gedaan.
0.23	Zo trof Petrus de Joden als een donderslag en joeg hij hun schrik aan in Handelingen 2:36-37. Hij sprak tegen hen allemaal samen: „Jullie hebben Hem gekruisigd.” Daardoor schrokken op dezelfde dag drieduizend mensen. Bevend riepen ze tegen de apostelen: „O lieve broeders, wat moeten we doen?”
0.24	Dus als je de spijkers door Zijn handen ziet gaan, geloof dan vast dat het jouw werk is.
0.25	Zie je Zijn doornenkroon? Geloof dan dat de doornen jouw slechte gedachten zijn, en zo verder.
0.26	6. Ten zesde, kijk nu: waar één doorn Christus doorboort, zouden meer dan duizend doornen jou moeten doorboren. Ja, ze zouden je voor eeuwig zo moeten doorboren, en nog pijnlijker.
0.27	Waar één spijker door Zijn handen en voeten wordt geslagen, zou jij voor eeuwig zulke spijkers moeten lijden, en nog pijnlijkere. Dat zal ook gebeuren met mensen die het lijden van Christus voor zichzelf verloren en zonder vrucht laten.
0.28	Want Christus, die ernstige spiegel, zal niet liegen en niet spotten. Wat Hij zegt, moet helemaal uitkomen.
0.29	7. Ten zevende schrok Bernardus zo van het lijden van Christus dat hij zei: Ik dacht dat ik veilig was. Ik wist niets van het eeuwige oordeel dat in de hemel over mij was uitgesproken. Totdat ik zag dat de eeuwige Zoon van God Zich over mij ontfermde. Hij stapte naar voren en bood Zichzelf voor mij aan in datzelfde oordeel.
0.30	Ach, het past mij niet om nog te spelen en me veilig te voelen, als er zo'n ernst achter dat lijden zit.
0.31	Daarom gaf Hij de vrouwen de opdracht: „Huil niet om Mij, maar huil om jezelf en om je kinderen.”
0.32	Lucas 23:28. En in vers 31 geeft Hij de reden: „Want als ze dit doen met de groene boom, wat zal er dan met de dorre gebeuren?”
0.33	Alsof Hij wilde zeggen: Leer uit Mijn marteling wat jullie verdiend hebben en hoe jullie beloond zouden moeten worden.
0.34	Want hier klopt het gezegde: een klein hondje werd gedood om een grote hond bang te maken.
0.35	Zo zei ook de profeet: „Alle geslachten zullen meer over zichzelf klagen en huilen dan over Hem.” Er staat niet dat ze over Hem zullen klagen, maar over zichzelf, meer dan over Hem.
0.36	Zo schrokken ook de apostelen in Handelingen 2:27, zoals al gezegd, zodat ze tegen de apostelen zeiden: „O broeders, wat moeten we doen?”
0.37	Zo zingt ook de kerk: Ik zal er ijverig over nadenken, en zo zal mijn ziel in mij uitgeput raken.
0.38	8. Ten achtste moet je hier goed en handig mee oefenen. Want het nut van het lijden van Christus hangt bijna helemaal hiervan af: dat een mens zichzelf echt leert kennen, en voor zichzelf schrikt en gedood wordt.
0.39	En als een mens niet zo ver komt, dan heeft het lijden van Christus hem niet echt geholpen.
0.40	Want het typische, natuurlijke werk van het lijden van Christus is dat het alle mensen gelijk en hetzelfde maakt. Christus werd naar lichaam en ziel verschrikkelijk gemarteld in onze zonden. Zo moeten ook wij, net als Hij, in ons geweten gemarteld worden door onze zonden.
0.41	Dat gebeurt niet met veel woorden. Het gebeurt door diepe gedachten en een diep besef van onze zonden.
0.42	Neem een voorbeeld. Stel dat een misdadiger veroordeeld werd, omdat hij het kind van een vorst of koning had gedood. En jij zat veilig te zingen en te spelen, alsof je helemaal onschuldig was. Totdat iemand je op een verschrikkelijke manier vastgreep en je ervan overtuigde dat jij het die slechte man mogelijk had gemaakt om het te doen. Kijk, dan zou je in de grootste nood zitten, zeker als ook je geweten tegen je in opstand kwam.
0.43	Nog veel angstiger moet je zijn als je aan het lijden van Christus denkt.
0.44	Want de misdadigers, de Joden, hebben God nu wel veroordeeld en verbannen. Toch zijn zij de dienaars van jouw zonden geweest. En jij bent echt degene die door je zonden de Zoon van God gewurgd en gekruisigd heeft, zoals al gezegd is.
0.45	9. Ten negende: iemand kan merken dat hij zo hard en dor is dat het lijden van Christus hem niet laat schrikken en niet tot kennis van Hem brengt. Zo iemand moet vrezen en beven.
0.46	Want het kan niet anders: je moet gelijk worden aan het beeld en het lijden van Christus, in het leven of in de hel. Op het moment van je dood, als het niet eerder is, moet je in schrik vallen. Dan moet je beven en sidderen en alles meemaken wat Christus aan het kruis geleden heeft.
0.47	Het is echt verschrikkelijk om hier op je sterfbed mee bezig te moeten zijn. Daarom moet je God bidden dat Hij je hart zacht maakt en je het lijden van Christus laat overdenken zodat het vrucht draagt.
0.48	Want uit onszelf kunnen we onmogelijk diep over het lijden van Christus nadenken, tenzij God het diep in ons hart laat zinken.
0.49	Verder is deze overdenking, en ook elke andere leer, je niet gegeven om er zelf fris op af te gaan en het uit jezelf klaar te spelen. Je moet eerst Gods genade zoeken en ernaar verlangen, zodat je het doet door Gods genade en niet door je eigen kracht.
0.50	Daardoor gaan de mensen over wie we het hierboven hadden, nooit op de goede manier met het lijden van Christus om. Ze roepen God daar nooit voor aan. Ze bedenken uit eigen kunnen hun eigen weg. En ze gaan met dat lijden helemaal op een menselijke manier om, zonder vrucht.
0.51	10. Ten tiende: stel dat iemand zo over Gods lijden nadenkt, een dag, een uur, ja, een kwartier lang. Dan willen we vrij en openlijk zeggen: dat is beter dan een heel jaar vasten en elke dag de psalmen bidden. Ja, het is beter dan honderd missen horen.
0.52	Want zo'n overdenking verandert het karakter van een mens. Hij wordt, bijna zoals bij de doop, opnieuw geboren, helemaal nieuw.
0.53	Dan doet het lijden van Christus zijn echte, natuurlijke en edele werk. Het doodt de oude Adam. Het verjaagt alle lust, plezier en zekerheid die je uit Gods schepselen kunt halen. Net zoals Christus door iedereen verlaten werd, zelfs door God.
0.54	11. Ten elfde: zo'n werk ligt niet in onze handen. Daarom gebeurt het dat we soms bidden en het op dat moment niet krijgen. Toch moet je dan niet wanhopen en niet stoppen met bidden.
0.55	Soms komt het als we er niet om bidden, zoals God het weet en wil. Want het wil vrij en ongebonden zijn. Dan zit een mens in de knel met zijn geweten en is hij erg ontevreden over zijn eigen leven. Het kan dan makkelijk gebeuren dat hij niet weet dat het lijden van Christus juist dit in hem aan het werken is. Misschien had hij het niet door. Net zoals de anderen zo alleen maar over het lijden van Christus nadachten, dat ze in hun zelfkennis niet meer uit die toestand van overdenken konden loskomen.
0.56	Bij de eersten is het lijden van Christus stil en echt, bij de anderen schijn en vals. En God slaat, naar zijn aard, vaak het blad om. Dan overdenken mensen die niet over het lijden nadenken, het in werkelijkheid wel. En mensen die naar de mis luisteren, horen haar niet. En mensen die haar niet horen, horen haar wel.
H:0.13	III. DE TROOST VAN HET LIJDEN VAN CHRISTUS
0.57	12. Tot nu toe zijn we in de lijdensweek geweest en hebben we Goede Vrijdag op de goede manier gevierd. Nu komen we bij Pasen en de opstanding van Christus.
0.58	Als een mens zijn zonden zo ziet en in zijn geweten helemaal geschrokken is, moet hij oppassen. Zijn zonden mogen zo niet in zijn geweten blijven zitten, want dan komt er niets anders uit dan pure twijfel. Maar zoals de zonden uit Christus stroomden en wij ze gingen zien, zo moeten we ze weer op Hem uitgieten en ons geweten vrijmaken.
0.59	Pas dus goed op dat je niet doet zoals verdraaide mensen. Ze bijten en verslinden zichzelf in hun hart met hun zonden. Ze rennen heen en weer met hun goede werken of hun eigen genoegdoening. Of ze werken zich zelfs met aflaten uit die toestand en raken zo hun zonden kwijt. Maar dat is onmogelijk. En helaas heeft zo'n valse toevlucht van genoegdoening en bedevaarten zich overal verspreid.
0.60	13. Ten dertiende. Gooi dan je zonden van je af op Christus. Geloof met een feestelijk hart dat jouw zonden Zijn wonden en Zijn lijden zijn. Geloof dat Hij ze draagt en ervoor betaalt. Zo zegt Jesaja 53:6: „Jehova heeft de ongerechtigheid van ons allemaal op Hem gelegd.” En Petrus in zijn eerste brief 2:24: „Hij heeft Zelf onze zonden in Zijn lichaam gedragen op het hout” van het kruis. En Paulus in 2 Korintiërs 5:21: „Hij Die geen zonde kende, werd voor ons tot zonde gemaakt, zodat wij in Hem Gods gerechtigheid zouden worden.”
0.61	Op deze en dergelijke teksten moet je met al je gewicht leunen. En hoe harder je geweten je martelt, hoe meer je dat moet doen.
0.62	Want als je dat niet doet en de kans voorbij laat gaan om je hart tot rust te brengen, dan vind je nooit vrede. Dan moet je uiteindelijk toch in twijfel wanhopen.
0.63	Want stel dat we met onze zonden in ons geweten bezig blijven. We laten ze in ons blijven en koesteren ze in ons hart. Dan worden ze veel te sterk voor ons. Dan kunnen we ze niet meer aan, en blijven ze eeuwig leven.
0.64	Maar als we zien dat ze op Christus gelegd zijn en dat Hij ze door Zijn opstanding overwonnen heeft, en we dat zonder angst geloven, dan zijn ze dood. Dan zijn ze niets meer.
0.65	Want op Christus kunnen ze niet blijven liggen. Daar worden ze door Zijn opstanding opgeslokt. En nu zie je geen wond en geen pijn meer aan Hem, dat wil zeggen: geen teken van zonde.
0.66	Zo zegt Paulus in Romeinen 4:25 dat Hij is overgeleverd om onze overtredingen en is opgewekt om ons rechtvaardig te maken. Dat wil zeggen: in Zijn lijden maakte Hij onze zonden bekend en kruisigde Hij ze ook. Maar door Zijn opstanding maakt Hij ons rechtvaardig en vrij van alle zonde, ook al geloven we dat op verschillende manieren.
0.67	14. Ten veertiende. Als je nu niet kunt geloven, dan moet je, zoals ik al eerder zei, God om geloof bidden.
0.68	Want dit ligt helemaal vrij in Gods handen. Het wordt ook op dezelfde manier gegeven: soms bewust, soms in het verborgen, zoals we net over het lijden zeiden.
0.69	15. Maar zet je nu hiervoor in. Ten eerste: kijk niet langer naar het lijden van Christus. Dat heeft zijn werk al gedaan en je laten schrikken. Maar dring door alle moeilijkheden heen en kijk naar Zijn vriendelijke hart. Zie hoe vol liefde het voor jou is. Die liefde dreef Hem ertoe om de zware last van jouw geweten en jouw zonde te dragen.
0.70	Zo wordt je hart liefdevol en zoet voor Hem, en wordt de zekerheid van je geloof sterker.
0.71	Stijg dan hoger, door het hart van Christus heen naar het hart van God. Zie dat Christus niet van je had kunnen houden als God dat niet in eeuwige liefde gewild had. Aan die liefde gehoorzaamt Christus in Zijn liefde voor jou. Daar vind je het goddelijke, goede hart van de Vader. En zoals Christus zegt, word je zo door Christus naar de Vader toe getrokken.
0.72	Dan begrijp je wat Christus zegt in Johannes 3:16: „God had de wereld zo lief dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf,” en zo verder.
0.73	Dat is God goed kennen: als we Hem niet leren kennen door Zijn macht en wijsheid, want die maken ons bang, maar door Zijn goedheid en liefde. Daar kunnen ons geloof en vertrouwen vast blijven staan. En zo wordt een mens echt opnieuw geboren in God.
0.74	16. Ten zestiende. Stel dat je hart zo in Christus vaststaat. Je bent een vijand van de zonde uit liefde, en niet uit angst voor straf. Dan moet het lijden van Christus ook een voorbeeld zijn voor je hele leven. Dan moet je er op een andere manier over nadenken.
0.75	Tot nu toe hebben we het lijden van Christus gezien als een sacrament dat in ons werkt, terwijl wij het ondergaan. Nu kijken we er zo naar dat ook wij zelf aan het werk gaan. Dat gaat zo: als een dag vol verdriet of ziekte je zwaar valt, bedenk dan hoe klein dat is vergeleken met de doornen en spijkers van Christus.
0.76	Moet je iets doen of laten waar je een hekel aan hebt? Bedenk dan hoe Christus heen en weer geleid werd, vastgebonden en gevangen.
0.77	Word je aangevallen door trots? Kijk dan hoe je Heer bespot en vernederd werd, samen met moordenaars.
0.78	Komen onkuisheid en lust op je af? Bedenk dan hoe bitter het voor Christus was dat Zijn tere vlees steeds weer opengescheurd, doorboord en geslagen werd.
0.79	Vechten haat en jaloezie tegen je, of wil je wraak? Denk er dan aan hoe Christus met veel tranen en geroep bad voor jou en voor al Zijn vijanden. Terwijl Hij toch meer reden had om wraak te nemen.
0.80	Als er moeite of welke tegenslag dan ook je lichaam of ziel treft, maak je hart dan sterk en zeg: Ach, waarom zou ik dan ook niet een beetje lijden? Mijn Heer zweette in de hof bloed van angst en verdriet.
0.81	Dat zou een luie, schandelijke knecht zijn, die in zijn bed wil blijven liggen terwijl zijn heer moet vechten tegen de doodsangst.
0.82	17. Kijk, zo kun je in Christus kracht en troost vinden tegen elke ondeugd en slechte gewoonte.
0.83	Dat is de goede manier om het lijden van Christus te gedenken. Dat is de vrucht van Zijn lijden. Wie zich daar zo in oefent, doet het beter dan wie het hele lijdensverhaal hoort of alle missen leest.
0.84	En mensen die het leven en de naam van Christus opnemen in hun eigen leven, worden echte christenen genoemd. Zo zegt Paulus in Galaten 5:24: „En wie van Christus Jezus zijn, hebben het vlees gekruisigd met zijn hartstochten en begeerten.”
0.85	Want met het lijden van Christus moeten we niet omgaan met woorden en schijn, maar in ons leven en in waarheid.
0.86	Zo spoort Paulus ons aan in Hebreeën 12:3: „Denk aan Hem Die zoveel tegenspraak van zondaars tegen Zich heeft verdragen, zodat jullie niet moe worden en in jullie ziel bezwijken.” En Petrus in zijn eerste brief 4:1: „Zoals Christus in het vlees geleden heeft, wapen jullie ook met dezelfde gezindheid.”
0.87	Maar deze manier van overdenken wordt nu niet meer gebruikt en is heel zeldzaam, hoewel de brieven van Paulus en Petrus er vol van staan.
0.88	We hebben het echte wezen veranderd in alleen maar schijn. We hebben de overdenking van het lijden van Christus alleen in letters en op muren geschilderd.
