0.1	Bijbeltekst: Romeinen 13:8-10.
0.2	8 Blijf niemand iets schuldig, behalve dat jullie elkaar liefhebben. Want wie van zijn naaste houdt, heeft de wet vervuld.
0.3	9 Want deze geboden: Pleeg geen overspel, pleeg geen moord, steel niet, verlang niet naar wat van een ander is, en welk ander gebod er ook is, ze komen allemaal samen in dit ene woord: Heb je naaste lief zoals jezelf.
0.4	10 Liefde doet de naaste geen kwaad. Liefde is dus de vervulling van de wet.
0.5	1. Deze lezing uit de brieven is, net als de twee lezingen hiervoor, een oproep. Ze wijst ons op de vruchten van het geloof.
0.6	Maar hier vat Paulus alle vruchten van het geloof kort samen in de liefde.
0.7	In de verzen hiervoor zei hij dat we de overheid hier op aarde moeten gehoorzamen. We moeten belasting en tol betalen, en respect en eer geven aan wie dat toekomt. Want alle macht van de overheid is door God ingesteld.
0.8	Daarna komt onze tekst: "Blijf niemand iets schuldig," en zo verder.
0.9	2. Mensen hebben allerlei uitleg bedacht bij dit gebod: "Blijf niemand iets schuldig, behalve dat jullie elkaar liefhebben." Die uitleg laat ik liggen.
0.10	Voor mij is het duidelijk en eenvoudig. Het betekent: we hebben verplichtingen, niet als gewone mensen, maar als christenen.
0.11	Wat we anderen schuldig zijn, moet een vrije plicht van de liefde zijn.
0.12	Het moet niet gedwongen zijn of door de wet voorgeschreven.
0.13	Paulus laat twee soorten plichten zien. De ene komt uit de wet, de andere uit de liefde.
0.14	Plichten volgens de wet maken ons schuldenaars van mensen. Denk bijvoorbeeld aan iemand die bij een ander nog geld tegoed heeft.
0.15	Ook de belastingen en heffingen, de gehoorzaamheid en de eer die we aan de overheid verschuldigd zijn, horen bij dit soort wettelijke plichten.
0.16	Voor de christen zelf zijn deze dingen niet het belangrijkste. Ze zorgen er niet voor dat God hem rechtvaardig verklaart, en ze maken hem ook niet rechtvaardiger. Maar hij moet hier op aarde leven. Daarom moet hij zich in zijn gedrag naar buiten toe op deze punten gelijkstellen met andere mensen. En hij moet in het algemeen helpen om orde en vrede in de samenleving te bewaren.
0.17	Christus betaalde belasting alsof het een schuld was (Matteüs 17:27). Toch had Hij tegen Petrus gezegd dat Hij dat niet hoefde. Als Hij het niet had gedaan, was dat voor God geen zonde geweest.
0.18	3. De andere plicht is de liefde. Dan maakt een christen zich uit vrije wil dienaar van alle mensen.
0.19	Paulus zegt (1 Korintiërs 9:19): "Ik was vrij en van niemand afhankelijk, maar toch heb ik mezelf de slaaf van iedereen gemaakt."
0.20	Dit wordt niet geëist door menselijke wetten. Wie deze plicht niet nakomt, krijgt geen berisping of straf, alsof hij een wettelijke plicht had verzuimd.
0.21	De wereld kent het gebod van de liefde niet. Ze weet niet dat je verplicht bent je aan een ander te onderwerpen en hem te dienen.
0.22	Dat is heel goed te zien.
0.23	Neem iemand die rijk is. Zolang hij de vrouw van zijn naaste niet onteert, zijn spullen niet inpikt, zijn goede naam niet besmeurt en hem geen lichamelijk letsel doet, is hij volgens de wet een rechtvaardig mens.
0.24	Geen enkele wet straft hem voor hebzucht en gierigheid. Of omdat hij weigert te lenen, te geven of te helpen. Of omdat hij zijn naaste die onrecht is aangedaan, niet helpt om recht te krijgen.
0.25	Wetten die de uiterlijke mens in toom moeten houden, zijn alleen gericht op slechte daden. Die verbieden en bestraffen ze.
0.26	Goede daden laten ze aan de vrije wil van mensen over.
0.27	De wet van het land dwingt goede daden niet af met dreigementen en straf. Ze prijst en beloont ze juist, net als de wet van Mozes.
0.28	4. Paulus wil christenen leren hoe ze zich moeten gedragen tegenover mensen en tegenover de overheid. Niemand mag reden hebben om te klagen of kritiek te geven, omdat ze iets schuldig zijn gebleven aan de wetten van dit aardse leven.
0.29	Hij wil niet dat ze tekortschieten in wat de wet van hen vraagt. Hij wil juist dat ze verder gaan dan dat. Ze moeten zich uit vrije wil schuldenaar maken en mensen dienen die helemaal niets van hen kunnen eisen.
0.30	Daarover zegt Paulus (Romeinen 1:14): "Ik sta in de schuld, zowel bij Grieken als bij barbaren."
0.31	Door de plicht van de liefde kan iemand meer doen dan er eigenlijk van hem gevraagd wordt.
0.32	Daarom geeft de christen altijd graag aan de staat en aan ieder mens alles wat de regels van dit leven van hem vragen. Op dit punt laat hij niemand iets van hem tegoed hebben.
0.33	5. Wat Paulus hier zegt, zou je ook zo kunnen zeggen: Wees iedereen iets schuldig, dan ben je niemand iets schuldig. Wees alles schuldig, dan ben je niets schuldig.
0.34	Dat klinkt tegenstrijdig. Maar de ene schuld is die van de liefde. Dat is een verplichting tegenover God.
0.35	De andere schuld is die tegenover de wetten van dit leven. Dat is een verplichting in de ogen van de wereld.
0.36	Iemand kan zich tot dienaar maken en de plicht van de liefde tegenover alle mensen op zich nemen. Dan gaat hij zo ver dat niemand durft te klagen dat hij iets heeft nagelaten. Ja, hij doet zelfs meer dan iemand zou kunnen wensen.
0.37	Zo wordt hij vrij.
0.38	Hij is niemand iets verplicht, juist omdat hij zich aan iedereen verplicht.
0.39	De Geest zou deze manier van zeggen ook bij andere plichten goedkeuren. Bijvoorbeeld: Doe geen goed werk, zodat je alleen maar goede werken doet.
0.40	Wees nooit vroom en heilig als je altijd vroom en heilig wilt zijn.
0.41	Zo zegt Paulus ook (hoofdstuk 12:16): "Denk niet dat je zelf zo wijs bent." Of (1 Korintiërs 3:18): "Denkt iemand van jullie dat hij wijs is volgens deze wereld? Dan moet hij dwaas worden, zodat hij echt wijs wordt."
0.42	In die zin zeggen we: Wees iedereen iets schuldig, dan ben je niemand iets schuldig. Of: "Blijf niemand iets schuldig, behalve dat jullie elkaar liefhebben."
0.43	6. Deze raad wordt gegeven met het oog op die twee soorten plichten.
0.44	Wil iemand werken doen die in Gods ogen echt goed zijn? Dan moet hij oppassen voor werken die in de ogen van de wereld schitterend lijken. Door zulke werken denken mensen rechtvaardig te worden.
0.45	Wie rechtvaardig en heilig wil zijn, moet oppassen voor een heiligheid die je krijgt door werken zonder geloof.
0.46	En wie wijsheid zoekt, moet de wijsheid van mensen en van de natuur afwijzen: de wijsheid die los staat van de Geest.
0.47	Zo moet ook iemand die aan niemand verplicht wil zijn, zich in alles aan iedereen verplichten.
0.48	Als hij dat doet, houdt hij voor zichzelf niets meer te eisen over.
0.49	Daardoor komt hij al snel boven alle wetten uit. Want de wet bindt alleen mensen die zelf nog iets te eisen hebben.
0.50	Terecht zegt men: "Qui cedit omnibus bonis, omnibus satisfecit." Dat is: "Wie al zijn bezit afstaat, voldoet aan iedereen."
0.51	Hoe kan iemand iets verplicht zijn als hij niets bezit, en ook niets kán bezitten?
0.52	Zo doet de liefde: ze geeft alles.
0.53	De beste manier om aan niemand iets verplicht te zijn, is dus: je door de liefde in alles aan iedereen verplichten.
0.54	In die zin kun je zeggen: Wil je leven? Sterf dan. Wil je niet gevangen worden gezet? Sluit jezelf dan op. Wil je niet naar de hel? Daal er dan in af. Wil je geen zondaar zijn? Wees dan een zondaar. Wil je aan het kruis ontkomen? Neem het dan op je. Wil je de duivel overwinnen? Laat hem dan jou overwinnen. Wil je een slecht mens overwinnen? Laat hem dan jou overwinnen.
0.55	Dit alles betekent: we moeten ons gewillig onderwerpen aan God, aan de duivel en aan mensen, en hen graag hun zin geven. We moeten nergens op staan, maar alles aannemen zoals het komt.
0.56	Daarom zegt Paulus: "Blijf niemand iets schuldig," en zo verder. Hij laat het niet bij wat hij eerder in vers 5 zei: "Geef daarom iedereen wat jullie hem schuldig zijn," en zo verder.
H:0.9	DE LIEFDE VERVULT DE WET.
0.57	"Want wie van zijn naaste houdt, heeft de wet vervuld."
0.58	7. We hebben al vaak gesproken over wat liefde is en wat haar vruchten zijn. Daarom hoeven we het onderwerp hier niet in te leiden.
0.59	Het wordt genoeg behandeld in de lezing uit de brieven voor de zondag vóór de veertigdagentijd.
0.60	We gaan nu kijken naar het gebod om lief te hebben, in de wet van God.
0.61	Er zijn ontelbaar veel boeken en leerstellingen gemaakt om mensen te vertellen hoe ze moeten leven. Er komt geen eind aan.
0.62	En nog steeds komen er steeds meer boeken en wetten bij.
0.63	Kijk maar naar de regels van de kerk en van de staat, naar de kloosterorden en de geestelijke rangen.
0.64	Deze wetten en leringen zouden nog te verdragen zijn, en zelfs welkomer zijn, als ze gebouwd waren op die ene grote wet: de ene regel of maatstaf van de liefde. En als ze ook volgens die wet werden toegepast. Zo doet de Bijbel het ook. Die geeft veel verschillende wetten, maar ze komen allemaal voort uit de liefde. Ze vallen er allemaal onder en zijn er allemaal aan ondergeschikt.
0.65	En deze wetten moeten wijken en hun geldigheid verliezen als ze in strijd komen met de liefde.
0.66	In de Bijbel vinden we veel voorbeelden die laten zien dat de Liefde meer gezag heeft.
0.67	Christus noemt dit in het bijzonder in Matteüs 12:3-4. Daar gaat het over David en zijn mannen, die de heilige toonbroden aten.
0.68	Volgens een bepaalde wet mocht niemand dat heilige brood eten, behalve de priesters. Maar hier was de Liefde de keizerin, en ze was vrij.
0.69	De Liefde stond boven de Wet en maakte die aan zich ondergeschikt.
0.70	Toen David honger had, moest de Wet voor die keer wijken. Ze gold even niet meer.
0.71	De Wet moest zich neerleggen bij de uitspraak: "David heeft honger en moet geholpen worden. Want de Liefde zegt: Doe goed aan je naaste die iets nodig heeft.
0.72	Ga dus opzij, Wet.
0.73	Houd dit goede niet tegen.
0.74	Doe het liever zelf.
0.75	Help hem in zijn nood.
0.76	Kom niet met je verboden tussenbeide."
0.77	Bij datzelfde verhaal leert Christus dat we ook op de sabbat goed moeten doen aan onze naaste. We moeten helpen als dat nodig is, wat de sabbatsregels van de Wet ook zeggen.
0.78	Want als een broeder in nood is, heeft de Liefde het voor het zeggen. Dan geldt de sabbatswet niet.
0.79	8. Als wetten in liefde werden bedacht en toegepast, zou het weinig uitmaken hoeveel wetten er waren.
0.80	Ook al hoort of leert iemand ze niet allemaal, dan leert hij uit de ene of twee die hij kent toch het beginsel van de liefde. Dat zit namelijk in alle wetten.
0.81	En ook als hij alle wetten zou kennen, zou hij het beginsel van de liefde niet sneller ontdekken dan in één wet.
0.82	Paulus leert ons zo de wet te begrijpen en te beheersen als hij zegt: "Blijf niemand iets schuldig, behalve dat jullie elkaar liefhebben." "Wie van een ander houdt, heeft de wet vervuld." "Als er nog een ander gebod is, dan komt het kort samen in dit woord: Heb je naaste lief zoals jezelf." "Liefde doet de naaste geen kwaad." "Liefde is de vervulling van de wet."
0.83	Elk woord in deze lezing bewijst dat de Liefde heerst over alle wetten.
0.84	9. Er is op aarde geen grotere ramp, geen groter onrecht en geen grotere ellende mogelijk dan wetten zonder liefde onderwijzen en afdwingen.
0.85	Dan zijn wetten alleen maar een vloek die alles kapotmaakt. Dan worden de spreekwoorden waar: "summum jus, summa injustitia", "Het strengste recht is het grootste onrecht." En ook de woorden van Salomo (Prediker 7:17): "Noli nimium esse justus", "Wees niet al te rechtvaardig."
0.86	Dan zien we de balk in ons eigen oog niet, maar gaan we wel de splinter uit het oog van onze naaste halen.
0.87	Wetten zonder liefde maken het geweten bang. Ze vullen het met onredelijke angst en wanhoop. Daardoor worden lichaam en ziel zwaar beschadigd.
0.88	Zo kost het veel moeite en werk, en het levert helemaal niets op.
0.89	10. Een goed voorbeeld is het verhaal van David met zijn honger, dat ik al noemde.
0.90	1 Samuël 21:6.
0.91	Stel dat de priester David het heilige brood had willen weigeren. Stel dat hij blind had vastgehouden aan de verboden van de Wet en het gezag van de Liefde niet had gezien. Stel dat hij de man die honger had, dit eten had geweigerd. Wat was er dan gebeurd?
0.92	Als het van de priester had afgehangen, was David van honger omgekomen. En de priester zou schuldig zijn geweest aan moord, omwille van de Wet.
0.93	Hier zou echt gelden: "summum jus, summa injustitia": het strengste recht zou het grootste onrecht zijn geweest.
0.94	En als je in het hart zou kijken van zo'n dwaze priester, zou je daar de ergste gruwel vinden. Hij maakt zonde waar geen zonde is. En hij maakt een gewetensprobleem waar daar helemaal geen reden voor is.
0.95	Want hij vindt het zonde om het brood te eten, terwijl het in werkelijkheid een daad van liefde en gerechtigheid is.
0.96	En tegelijk vindt hij zijn moord geen zonde, want hij laat David van honger sterven. Hij vindt het juist een goed werk en een dienst aan God.
0.97	11. Maar wie kan deze blinde, verdraaide, afschuwelijke dwaasheid helemaal beschrijven?
0.98	Het is een kwaad dat zelfs de duivel niet kan overtreffen.
0.99	Want het maakt zonde waar geen zonde is, en een gewetensprobleem zonder reden.
0.100	Het neemt mensen genade, redding, deugd en God met al Zijn zegeningen af. En dat zonder reden, met leugen en bedrog.
0.101	Het ontkent en veroordeelt God met nadruk.
0.102	En het maakt van moord en onrecht een goed werk, een dienst aan God.
0.103	Het zet de duivel met zijn leugens op de plaats van God.
0.104	Het brengt de ergste vorm van afgoderij voort en maakt lichaam en ziel kapot. Het lichaam gaat kapot door honger, de ziel door een bang geweten.
0.105	Het maakt van God de duivel, en van de duivel God.
0.106	Het maakt van de hemel een hel en van de hel een hemel. Van gerechtigheid maakt het zonde, en van zonde gerechtigheid.
0.107	Dit noem ik verdraaiing: het strengste recht wordt dan het grootste onrecht.
0.108	Over deze verdorvenheid spreekt Ezechiël (hoofdstuk 13:18-19): "Dit zegt de Heer Jehovah: Wee de vrouwen die kussentjes naaien voor alle ellebogen, en die hoofddoeken maken voor mensen van elke lengte, om zielen te vangen!
0.109	Willen jullie de zielen van Mijn volk vangen en voor jezelf zielen in leven houden?
0.110	Jullie hebben Mij bij Mijn volk onteerd voor een paar handen gerst en een paar stukken brood. Zo doden jullie zielen die niet hoeven te sterven, en houden jullie zielen in leven die niet zouden moeten leven. Dat doen jullie door te liegen tegen Mijn volk, dat naar leugens luistert."
0.111	Wat betekent dit anders dan dat de blinde leraars van de Wet het geweten bang maken? Ze zetten zonde en dood op de plaats van genade en leven. En ze zetten genade en leven neer waar alleen zonde en dood is. En dat allemaal voor een handje gerst en een stukje brood.
0.112	Met andere woorden: zulke leraars houden zich bezig met wetten over puur uiterlijke dingen. Dingen die vergaan als je ze gebruikt, zoals een slok water en een stukje brood. De liefde laten ze helemaal links liggen. En ze kwellen het geweten met angst voor zonde, die tot de eeuwige dood leidt. Zo zegt Ezechiël verder (verzen 22-23): "Jullie hebben met leugens het hart van de rechtvaardige verdrietig gemaakt, terwijl Ik hem geen verdriet heb gedaan. En jullie hebben de handen van de goddeloze sterk gemaakt, zodat hij niet terugkeert van zijn slechte weg en niet gered wordt en leeft. Daarom zullen jullie geen valse visioenen meer zien en niet meer waarzeggen. Ik zal Mijn volk uit jullie hand redden. En jullie zullen weten dat Ik Jehovah ben."
0.113	12. Let goed op: het hart van de rechtvaardigen verdrietig maken, betekent hen met zonden belasten terwijl hun werken goed zijn. En de handen van de goddelozen sterk maken, betekent hun werken goed noemen terwijl die niets dan zonde zijn.
0.114	Daarover lezen we (Psalm 14:5): "Daar waren ze vol angst, want God is bij de mensen die rechtvaardig zijn."
0.115	Dat wil zeggen: het knagende geweten maakt mensen bang, terwijl er geen reden is voor angst of voor een onrustig geweten.
0.116	Wat eigenlijk een mooie dienst aan God is, daar zijn ze bang voor, alsof het zonde is.
0.117	Deze laatste Bijbeltekst betekent: als ze God zouden moeten aanroepen en Hem dienen, zijn ze bang dat dit zonde is en geen dienst aan God. En omgekeerd: als ze reden hebben om bang te zijn voor een dienst die niet van God komt, voelen ze zich veilig en zijn ze nergens bang voor.
0.118	Jesaja zegt hetzelfde (hoofdstuk 29:13): "Hun ontzag voor Mij is een gebod van mensen dat ze hebben aangeleerd."
0.119	Deze verdraaide mensen bederven altijd alles.
0.120	Waar alleen de duivel is, roepen ze vol vertrouwen God aan. Waar God is, durven ze God uit angst niet aan te roepen.
0.121	13. Let op: zo ellendig is het gesteld met mensen die blind bezig zijn met wetten en werken. Ze begrijpen niet wat het doel van de wet is, en ook niet dat de Liefde over de wet heerst.
0.122	Kijk ook eens hoe star onze ellendige geestelijken en hun volgelingen vasthouden aan hun eigen verzinsels!
0.123	Al gaat de hele wereld eraan onderdoor, hun regels moeten blijven bestaan. Ze moeten gehandhaafd worden, ook al leidt dat tot ziekte en dood van het lichaam, of tot lijden en ondergang van de ziel.
0.124	Ze zien zulke vernietiging en ondergang zelfs als een dienst aan God. Ze kennen geen angst en hun geweten knaagt niet.
0.125	Ja, ze zitten zo diep vast in hun goddeloosheid, dat ze er nooit meer van terugkomen.
0.126	En stel dat een van die arme mensen toestemming krijgt om de nood van zijn lichaam en ziel te verlichten, door vlees te eten of te trouwen. Dan is hij bang en heeft hij last van zijn geweten. Hij weet niet zeker hoe het zit met zonde en wet, met dood en hel. Hij roept God niet aan en dient Hem niet. En dat allemaal, ook al zou zijn lichaam tien keer sterven en zijn ziel honderd keer naar de duivel gaan.
0.127	14. Kijk dus hoe het met de wereld gesteld is. Kijk hoe weinig vlees en bloed kunnen bereiken, zelfs als ze hun best doen. Kijk hoe gevaarlijk het is om alleen met wetten te willen regeren. Ja, het is onmogelijk om zonder groot gevaar zielen te leiden en te onderwijzen met alleen maar wetten, zonder liefde en zonder de Geest. Want de liefde en de Geest hebben de volle macht over alle wetten in handen.
0.128	Er staat geschreven (Deuteronomium 33:2): "Aan Zijn rechterhand was een vurige wet voor hen."
0.129	Dat is de wet van de liefde in de Geest.
0.130	Die wet zal alle wetten aan de linkerhand regelen. Dat zijn de uiterlijke wetten van de wereld.
0.131	Er staat ook (Exodus 28:30) dat de priester op zijn borst, in het borstschild, "de urim en de tummim" moest dragen. Dat betekent Licht en Volmaaktheid. Dat wijst op de taak van de priester: hij moet licht laten schijnen op de Wet en de echte betekenis ervan geven. En hij moet haar zonder fouten bewaren en onderwijzen.
0.132	15. Bij het bedenken, invoeren en naleven van alle wetten moet het doel niet zijn om de wetten zelf vooruit te helpen of om werken te bevorderen. Het doel moet zijn dat er liefde wordt beoefend.
0.133	Dat is het echte doel van de wet, zoals Paulus hier zegt: "Wie van zijn naaste houdt, heeft de wet vervuld."
0.134	Als de wet onze naaste dus meer schade doet dan goed, moeten we haar laten rusten.
0.135	Dezelfde wet kan onze naaste de ene keer helpen en de andere keer schade doen.
0.136	Daarom moeten we haar toepassen naar wat hem helpt.
0.137	De wet moet op dezelfde manier dienen als eten, kleren en andere dingen die we nodig hebben om te leven.
0.138	We kijken niet naar het eten en de kleren zelf, maar naar wat ze doen voor onze naaste die ze nodig heeft.
0.139	En we stoppen met uitdelen zodra we zien dat het hem niet meer helpt.
0.140	16. Stel dat jullie iemand tegenkomen die zo dwaas is dat hij maar één ding denkt: eten en kleren zijn echt goede dingen. Daarom propt hij een arme man vol met eindeloos veel eten en drinken, tot die erin stikt. En hij trekt hem zoveel kleren aan dat hij geen lucht meer krijgt. En dan houdt hij nog niet op.
0.141	Stel dat iemand tegen hem zegt: "Stop, je hebt hem laten stikken! Je hebt hem al veel te veel eten en kleren gegeven, alle moeite is nu voor niets." En stel dat de dwaas dan antwoordt: "Jij ketter, wil jij goede werken verbieden?
0.142	Eten, drinken en kleren zijn goede dingen. Daarom mogen we er niet mee ophouden. We kunnen er nooit te veel van doen."
0.143	En stel dat hij de man eten en kleren bleef opdringen.
0.144	Zeg eens, wat zouden jullie van zo iemand denken?
0.145	Hij is dwazer dan dwaas. Hij is gekker dan de gekte zelf.
0.146	Maar zo ongeveer zijn onze geestelijken van nu. En zo zijn ook mensen die zo blind met de wet omgaan dat ze doen alsof werken het enige zijn wat telt. Zo verstikken ze lichaam en ziel. Ze weten niet dat de wet maar één doel heeft: liefde bij mensen wakker maken.
0.147	Ze stellen werken boven liefde, en een dienstmeisje boven haar mevrouw.
0.148	Deze verdraaiing is zo wijdverspreid dat het pijn doet om eraan te denken. Laat staan om het te horen en te zien, of, nog erger, om het zelf te doen en toe te laten.
0.149	17. Het gebod van de liefde is niet lang. Het is kort.
0.150	Het is één opdracht, niet veel.
0.151	Het is zelfs geen gebod, en tegelijk is het alle geboden.
0.152	Het is kort en één geheel, en daardoor is het makkelijk te begrijpen.
0.153	Maar als je het in praktijk brengt, reikt het heel ver. Want het omvat alle geboden en regelt ze allemaal.
0.154	Als het gaat om werken die je moet doen, is het helemaal geen gebod. Het noemt geen enkel bepaald werk.
0.155	Toch staat het voor alle geboden. Want wie alle geboden vervult, vervult eigenlijk dit ene gebod.
0.156	Het gebod van de liefde zet elk gebod buiten werking, en toch houdt het ze allemaal in stand.
0.157	Het heeft maar één doel: dat we geen enkel gebod en geen enkel werk erkennen, tenzij de liefde het vraagt.
0.158	18. Een leven op aarde zonder werken is onmogelijk. Daarom moeten er wel verschillende geboden zijn over wat we moeten doen.
0.159	Toch staat de Liefde boven al deze eisen. Zij bepaalt of een werk wel of niet gedaan moet worden, zoals zij het het beste vindt. En ze laat geen werken toe die tegen haar ingaan.
0.160	Een voorbeeld: een koetsier houdt de teugels vast en stuurt de paarden en de wagen waar hij wil.
0.161	Stel dat hij alleen de teugels vasthoudt en het hem niet kan schelen of de paarden de weg volgen. Dan gaat het hele span al snel mis: paarden, wagen, teugels en koetsier. De koetsier ligt dan verdronken in een sloot of een plas, of hij breekt zijn nek op boomstronken en rotsen.
0.162	Maar stel dat hij de paarden handig stuurt, zoals de weg het vraagt, en goed kijkt waar het veilig is en waar niet. Dan komt hij veilig vooruit, omdat hij verstandig rijdt.
0.163	Maar als hij in zijn eigenwijsheid recht vooruit zou rijden, en zou proberen de weg naar zijn zin aan te passen aan de wagen, dan zou hij snel zien hoe prachtig zijn plan werkt.
0.164	19. Zo gaat het ook als mensen geregeerd worden met wetten en werken, terwijl de wetten niet worden aangepast aan de mensen.
0.165	Het is net als met de koetsier die de weg wil laten lopen zoals de wagen rijdt.
0.166	Het is waar dat de weg vaak goed past bij de rechte koers van de wagen.
0.167	Maar het is net zo waar dat de weg op sommige plekken bochtig en hobbelig is. Dan moet de wagen zich aanpassen aan hoe de weg loopt en hoe hij erbij ligt.
0.168	Mensen moeten zich aanpassen aan wetten en regels waar dat kan en waar de wetten goed voor hen zijn.
0.169	Maar als wetten schadelijk blijken voor mensen, moeten de wetten wijken.
0.170	Wie regeert, moet verstandig ruimte geven aan de liefde, en werken en wetten opzij zetten.
0.171	Daarom zeggen filosofen dat voorzichtigheid, of beleid of onderscheidingsvermogen zoals de geestelijken het noemen, de gids is die alle deugden stuurt.
0.172	20. In een boek van de oude kerkvaders lezen we dat zij eens bij elkaar kwamen. Toen werd de vraag gesteld welk werk nu eigenlijk het edelste is.
0.173	Er kwamen verschillende antwoorden.
0.174	De een zei: bidden. Een ander zei: vasten. Maar de heilige Antonius vond dat van alle werken en deugden onderscheidingsvermogen de beste en zekerste weg naar de hemel is.
0.175	Maar dat waren kinderachtige, ongeestelijke ideeën over werken die ze zelf hadden uitgekozen.
0.176	Een christen kijkt hier heel anders tegenaan, en met meer verstand.
0.177	Hij komt tot de conclusie dat bij God noch onderscheidingsvermogen, noch roekeloosheid iets uithaalt.
0.178	Alleen geloof en liefde tellen bij Hem.
0.179	Maar liefde is het echte onderscheidingsvermogen. De liefde is de koetsier en het echte onderscheidingsvermogen bij rechtvaardige werken.
0.180	Zij kijkt altijd naar het welzijn van de naaste, naar hoe het beter met hem kan gaan. Net zoals het beleid van de wereld bij het aanpassen van de wetten van het land kijkt naar het welzijn van de onderdanen.
0.181	Tot zover dit punt.
0.182	21. Maar dan komt de vraag: hoe kan de liefde de Wet vervullen? De liefde is toch maar één van de vruchten van het geloof? En we hebben toch vaak gezegd dat alleen het geloof in Christus onze zonden wegneemt, ons rechtvaardig maakt en aan alle eisen van de Wet voldoet?
0.183	Hoe kunnen die twee dingen samengaan?
0.184	Christus zegt ook (Matteüs 7:12): "Alles wat jullie willen dat de mensen voor jullie doen, moeten jullie ook voor hen doen. Want dat is de wet en de profeten."
0.185	Zo laat Hij zien dat liefde voor je naaste zowel de Wet als de profeten vervult.
0.186	En Hij zegt (Matteüs 22:37-40): "Heb de Heer, je God, lief ... je naaste zoals jezelf.
0.187	Op deze twee geboden rust de hele wet, en de profeten."
0.188	Maar hoe zit het dan met Paulus? Hij zegt (Romeinen 3:31): "Maken we de wet dan waardeloos door het geloof?
0.189	Absoluut niet! Nee, we bevestigen de wet juist."
0.190	En ook (Romeinen 3:28): "We zijn er dus van overtuigd dat een mens rechtvaardig wordt verklaard door het geloof, los van de werken van de wet."
0.191	En ook (Romeinen 1:17): "De rechtvaardige zal leven door het geloof."
0.192	22. Mijn antwoord is: zoals we vaak hebben gezegd, moeten we goed onderscheid maken tussen geloof en liefde.
0.193	Het geloof heeft te maken met het hart, en de liefde met de werken.
0.194	Het geloof neemt onze zonden weg, maakt dat God ons aanvaardt, en maakt ons rechtvaardig.
0.195	En als wij als persoon aanvaard en rechtvaardig verklaard zijn, krijgen we de liefde door de Heilige Geest. Dan vinden we het heerlijk om goed te doen.
0.196	Nu is het de aard van de Wet om ons als persoon aan te vallen en goede werken te eisen. En ze blijft eisen tot ze haar zin krijgt.
0.197	Zonder de Geest en de liefde kunnen we geen goede werken doen.
0.198	De Wet dwingt ons om onszelf te leren kennen, met al onze gebreken. Ze laat ons zien dat we helemaal andere mensen moeten worden om aan de Wet te kunnen voldoen.
0.199	De Wet vraagt niet zozeer iets van het hart, maar van de werken. Eigenlijk vraagt ze alleen werken en kijkt ze niet naar het hart.
0.200	Ze laat de mens zelf uit de werken die ze vraagt ontdekken dat hij een heel ander mens moet worden.
0.201	Maar als het geloof komt, maakt het een nieuwe natuur. Die natuur kan de werken doen die de Wet vraagt.
0.202	Zo wordt de Wet vervuld.
0.203	Wat Paulus hierover zegt, is dus mooi en klopt precies.
0.204	De Wet vraagt werken van ons. Ze moet door werken vervuld worden.
0.205	Daarom kun je niet in alle opzichten zeggen dat het geloof de Wet vervult.
0.206	Maar het geloof maakt de weg vrij en maakt ons in staat haar te vervullen. Want de Wet vraagt niet om ons, maar om onze werken.
0.207	De Wet zet ons onder druk. Ze leert ons dat we veranderd moeten worden voordat we haar werken kunnen doen. Ze laat ons voelen dat we het zoals we nu zijn niet kunnen.
0.208	Aan de andere kant veranderen liefde en werken ons niet, en maken ze ons niet rechtvaardig.
0.209	We moeten eerst als persoon veranderd en rechtvaardig gemaakt zijn, voordat we kunnen liefhebben en goede werken kunnen doen.
0.210	Onze liefde en onze werken bewijzen dat we rechtvaardig gemaakt en veranderd zijn. Want ze zijn onmogelijk zolang iemand niet vrij is van zonde en niet rechtvaardig is gemaakt.
0.211	23. Deze uitleg is bedoeld om ons te laten zien wat de Wet, het geloof en de liefde echt zijn. Zo kunnen we aan elk zijn eigen taak geven. En zo begrijpen we goed hoe de uitspraken van de Bijbel met elkaar kloppen: het geloof maakt rechtvaardig, maar vervult de Wet niet. En de liefde maakt niet rechtvaardig, maar vervult de Wet wel.
0.212	De Wet vraagt liefde en werken, maar noemt het hart niet.
0.213	Het hart voelt de Wet, maar de liefde voelt haar niet.
0.214	Zolang er nog geen geloof is, vraagt de Wet werken. Zo is ze een teken voor de mens: hij gaat zien dat hij helemaal geen geloof en gerechtigheid heeft, en hij moet toegeven dat hij verslagen is. Zo is ook de liefde een teken, als ze na de komst van het geloof de Wet vervult. Ze is dan voor de mens een teken en een bewijs van zijn geloof en gerechtigheid.
0.215	Wet en liefde laten hem dus zien of hij onrechtvaardig of rechtvaardig is.
0.216	Als het geloof er is, is de liefde het bewijs van gerechtigheid.
0.217	Zolang er geen geloof is, voelt de mens de druk van de Wet. Want hij weet dat hij niet heeft wat de Wet vraagt.
0.218	En de Wet vraagt geen veranderd hart, maar werken.
0.219	Liefde en werken zorgen niet voor de vervulling van de Wet. Ze zijn zelf de vervulling ervan.
0.220	24. Het geloof vervult de Wet dus niet. Maar het bevat wel wat zorgt voor de vervulling ervan. Het krijgt de Geest en de liefde, en daardoor wordt het doel bereikt.
0.221	Aan de andere kant: de liefde maakt ons niet rechtvaardig, maar ze laat wel het geloof zien waardoor we rechtvaardig worden gemaakt.
0.222	Kort gezegd, zoals Paulus hier zegt: "Liefde is de vervulling van de wet."
0.223	Hij bedoelt: de Wet vervullen is één ding, en zorgen voor die vervulling of haar mogelijk maken is iets anders.
0.224	De liefde vervult de Wet, omdat de liefde zelf de vervulling is. Maar het geloof vervult haar, omdat het geeft waardoor ze vervuld wordt.
0.225	Want het geloof heeft lief en doet werken, zoals er staat in Galaten 5:6: "Het geloof is actief door de liefde."
0.226	Het water vult de kan. Maar ook de schenker vult de kan.
0.227	Het water vult uit zichzelf. De schenker vult met het water. "Effective et formaliter implere", zoals de sofisten zouden zeggen.
0.228	25. Het geloof is altijd de dader, en de liefde de daad.
0.229	De wet vraagt om de daad en dwingt zo de dader om te veranderen.
0.230	De Wet wordt dan vervuld door de daad. Maar de dader moet die daad wel doen.
0.231	Zo wijst Paulus de fantasieën van de sofisten af. Zij maken bij de liefde onderscheid tussen het werk aan de buitenkant en het gevoel van binnen. Ze zeggen: "Liefde is een gevoel van binnen dat onze naaste liefheeft, wanneer we hem in ons hart het goede toewensen."
0.232	Hoe die liefde zich in werken laat zien, noemen ze de vrucht van de liefde.
0.233	Maar daar gaan we het nu niet over hebben.
0.234	Let op: Paulus noemt liefde niet alleen een gevoel, maar een goede daad vol liefde.
0.235	Het geloof en het hart zijn de dader en degene die de Wet vervult.
0.236	Paulus zegt: "Wie van zijn naaste houdt, heeft de wet vervuld."
0.237	En de liefde is de daad, de vervulling. Want hij zegt: "Liefde is de vervulling van de wet."
0.238	26. Dan komt er nog een vraag: hoe kan liefde voor onze naaste de vervulling van de Wet zijn? We moeten God toch boven alles liefhebben, zelfs meer dan onze naaste?
0.239	Mijn antwoord is: Christus geeft het antwoord zelf. Hij zegt ons (Matteüs 22:39) dat het tweede gebod gelijk is aan het eerste.
0.240	Hij maakt van de liefde voor God en de liefde voor onze naaste één en dezelfde liefde.
0.241	De eerste reden is: God heeft voor Zichzelf onze werken en goede daden niet nodig. Daarom vraagt Hij ons om voor onze naaste te doen wat we voor God zouden doen.
0.242	Voor Zichzelf vraagt Hij alleen ons geloof, en dat we Hem als God erkennen.
0.243	Hier op aarde maken we Zijn eer bekend en geven we Hem lof en dank. Het doel daarvan is dat onze naaste tot bekering komt en met God verbonden raakt.
0.244	Zo'n dienst heet liefde voor God, en je doet het uit liefde voor God. Maar het is alleen bedoeld om je naaste te helpen.
0.245	27. De tweede reden waarom God de liefde voor onze naaste even belangrijk maakt als de liefde voor Hemzelf, is deze: God heeft de wijsheid van de wereld dwaas gemaakt. Hij wil voortaan liefgehad worden in kruis en lijden.
0.246	Paulus zegt (1 Korintiërs 1:21): "De wereld heeft God, in Gods wijsheid, niet leren kennen door haar eigen wijsheid. Daarom heeft God het goed gevonden om de mensen die geloven te redden door de dwaasheid van de prediking."
0.247	Daarom heeft Hij Zich aan het kruis overgegeven aan dood en ellende. En Hij heeft dat ook van al Zijn leerlingen gevraagd.
0.248	Eerst gaf Hij de mensen eten en drinken, zegen en eer, maar toen wilden ze Hem niet liefhebben. Nu moeten ze Hem liefhebben in honger en verdriet, in tegenslag en schande.
0.249	Alle werken van de liefde moeten dus gericht zijn op onze arme naasten die hulp nodig hebben.
0.250	In deze eenvoudige mensen moeten we God vinden en liefhebben. In hen moeten we Hem dienen en eren. Alleen zo kunnen we dat doen.
0.251	Het gebod om God lief te hebben is helemaal opgegaan in het gebod om onze naasten lief te hebben.
0.252	28. Deze feiten houden die zwevende, hoogvliegende geesten tegen die God alleen zoeken in grote en schitterende dingen.
0.253	Het legt mensen het zwijgen op die streven naar grootheid zoals die van God. Ze willen zich de hemel in dringen en denken dat ze Hem kunnen dienen en liefhebben met hun schitterende werken.
0.254	Maar ze missen Hem, omdat ze Hem voorbijlopen in hun naaste hier op aarde. Juist in die naaste wil God liefgehad en geëerd worden.
0.255	Daarom zullen ze op de laatste dag de uitspraak horen (Matteüs 25:42): "Ik had honger en jullie gaven Mij niets te eten," en zo verder.
0.256	Want Christus heeft Zijn goddelijkheid afgelegd en is als een dienaar geworden. Hij deed dat juist om de liefde die we Hem geven, naar beneden te halen en op onze naaste te richten.
0.257	Toch laten we de Heer hier in Zijn vernedering liggen. Ondertussen staren we met open mond naar de hemel en doen we heel groots over onze liefde en dienst aan God.
H:0.37	ALLE GEBODEN SAMENGEVAT IN DE LIEFDE.
0.258	"Want deze geboden: Pleeg geen overspel, pleeg geen moord, steel niet, verlang niet naar wat van een ander is, en welk ander gebod er ook is, ze komen allemaal kort samen in dit ene woord: Heb je naaste lief zoals jezelf."
0.259	29. De liefde is het belangrijkste deel van elke wet. Daarom omvat ze alle geboden, zoals nu wel duidelijk is.
0.260	Het enige waar de liefde om geeft, is mensen helpen en hen geen schade doen. Daarom vindt ze makkelijk de weg.
0.261	De liefde ziet dat de mens, uit vurige liefde voor zichzelf, zijn eigen belang zoekt en probeert te voorkomen dat hij zelf schade lijdt. Daarom probeert de liefde op dezelfde manier met anderen om te gaan.
0.262	We gaan kijken naar het gebod dat we net noemden. We zullen zien hoe slim en wijs het in elkaar zit.
0.263	Het laat vier dingen zien.
0.264	Ten eerste zegt het wie de plicht heeft om lief te hebben: jij. Jij bent de dichtstbijzijnde, edelste en beste persoon over wie we kunnen beschikken.
0.265	Niemand kan Gods Wet voor een ander vervullen. Ieder moet dat voor zichzelf doen.
0.266	Zo zegt Paulus (Galaten 6:5): "Iedereen zal zijn eigen last dragen."
0.267	En (2 Korintiërs 5:10): "Want wij moeten allemaal verschijnen voor de rechterstoel van Christus. Daar zal ieder krijgen wat hij verdient voor wat hij in zijn lichaam heeft gedaan, of het goed was of slecht."
0.268	Daarom staat er: "Jij, jijzelf, moet liefhebben." Er staat niet: "Laat een ander maar voor jou liefhebben."
0.269	Je kunt en moet bidden dat God genadig is voor een ander en hem helpt. Maar toch wordt niemand gered, tenzij hij zelf Gods gebod vervult.
0.270	Het is niet genoeg om alleen te bidden dat een ander aan de straf ontkomt, zoals de aflaatverkopers leren. We moeten veel liever bidden dat hij rechtvaardig wordt en doet wat God zegt.
0.271	30. Ten tweede noemt het gebod de edelste deugd: de liefde.
0.272	Het zegt niet: "Geef je naaste te eten, geef hem te drinken, geef hem kleren," al zijn dat allemaal ontzettend goede werken. Het zegt: "Heb hem lief."
0.273	Liefde is de belangrijkste deugd, de bron van alle deugden.
0.274	Liefde geeft eten en drinken. Ze geeft kleren, troost, overtuigt, helpt en redt.
0.275	Wat zullen we er nog meer over zeggen? Want kijk, wie liefheeft, geeft zichzelf: lichaam en ziel, bezit en eer, al zijn krachten van binnen en van buiten. Hij geeft alles voor zijn naaste die iets nodig heeft, of dat nu een vriend is of een vijand. Hij houdt niets achter waarmee hij een ander kan helpen.
0.276	Geen deugd is zoals de liefde. Je kunt haar geen speciaal werk toewijzen, zoals bij deugden die beperkt zijn: kuisheid, barmhartigheid, geduld, zachtmoedigheid en zo verder.
0.277	Liefde doet alles.
0.278	Ze wil lijden in leven en in dood, in elke situatie, en dat zelfs voor haar vijanden.
0.279	Paulus kan hier dus terecht zeggen dat alle andere geboden kort samenkomen in deze ene opdracht: "Heb je naaste lief zoals jezelf."
0.280	31. Ten derde noemt het gebod het terrein van onze liefde: het edelste veld, de beste vriend. Dat is onze naaste.
0.281	Het zegt niet: "Heb de rijke, de machtige, de geleerde, de heilige lief."
0.282	Nee, de onbegrensde liefde waar dit volmaakte gebod over gaat, verdeelt zich niet over maar een paar mensen.
0.283	Deze liefde maakt geen onderscheid tussen mensen.
0.284	Valse, zelfzuchtige, wereldse liefde kijkt wel naar wie iemand is. Ze heeft alleen lief zolang ze hoopt er iets aan te verdienen.
0.285	Als die hoop verdwijnt, verdwijnt die liefde ook.
0.286	Maar het gebod uit onze tekst vraagt van ons een vrije liefde die vanzelf opkomt, voor alle mensen, wie ze ook zijn, vriend of vijand. Een liefde die geen voordeel zoekt en alleen geeft wat goed is voor de ander.
0.287	Zulke liefde is het actiefst en het sterkst als ze de armen, de mensen in nood, de zieken, de slechten, de eenvoudigen en de vijandigen dient. Bij hen moet je altijd en in alle omstandigheden lijden en verdragen, dienen en goeddoen.
0.288	32. Let hier op: dit gebod maakt ons allemaal gelijk voor God. Het maakt niet uit welke positie we in het leven hebben, wie we zijn, of wat ons ambt of beroep is.
0.289	Het gebod is voor iedereen, voor elk mens. Daarom moet een vorst, als hij een mens is, erkennen dat de armste bedelaar en de ellendigste melaatse zijn naaste zijn, en voor God zijn gelijke.
0.290	Volgens dit gebod moet hij die naaste niet een beetje helpen. Hij moet hem dienen met alles wat hij heeft en alles waarover hij de baas is.
0.291	Als hij hem liefheeft zoals God hier van hem vraagt, moet hij de bedelaar belangrijker vinden dan zijn kroon en zijn hele koninkrijk. En als de bedelaar het nodig heeft, moet hij zelfs zijn leven geven.
0.292	Hij moet zijn naaste liefhebben, en hij moet toegeven dat zo iemand zijn naaste is.
0.293	33. Is dit geen geweldig en edel gebod? Het maakt mensen die heel ongelijk zijn, helemaal gelijk.
0.294	Is het niet een wonderlijke troost voor de bedelaar dat hij zulke eervolle dienaren heeft, die hem liefhebben? Is het niet wonderlijk dat zijn armoede de dienst van een rijke koning opeist? Dat de kroon van rijkdom en de zoete geur van koninklijke pracht ondergeschikt zijn aan zijn zweren en wonden?
0.295	Maar wat zou het vreemd voor ons zijn om koningen en koninginnen, prinsen en prinsessen bedelaars en melaatsen te zien dienen, zoals we lezen dat de heilige Elisabeth deed!
0.296	Maar zelfs dat zou nog maar een kleinigheid zijn vergeleken met wat Christus heeft gedaan.
0.297	Niemand kan Hem ooit evenaren in de gehoorzaamheid waarmee Hij dit gebod zo hoog heeft verheven.
0.298	Hij is een Koning met een eer die veel groter is dan die van alle andere koningen. Ja, Hij is de Zoon van God.
0.299	En toch stelt Hij Zich gelijk met de ergste zondaars. Hij dient hen, zelfs zo ver dat Hij voor hen sterft.
0.300	Als tien koningen op aarde één bedelaar met alles wat ze hebben zouden dienen, zou dat heel bijzonder zijn. Maar wat stelt dat voor vergeleken met de dienst die Christus heeft bewezen?
0.301	Die koningen zouden zich diep moeten schamen. Ze zouden moeten toegeven dat hun dienst niet eens de moeite van het noemen waard is.
