0.1	1. Het heilige sacrament van het altaar, dat is: van het heilige en echte lichaam van Christus, heeft drie delen, net als het sacrament van de heilige doop. Die drie delen moeten we kennen.
0.2	Het eerste is het sacrament zelf, het teken. Het tweede is wat dit sacrament betekent. Het derde is het geloof dat bij allebei nodig is. Deze drie delen moeten er in elk sacrament zijn.
0.3	Het sacrament moet aan de buitenkant te zien zijn en een stoffelijke vorm hebben. De betekenis moet innerlijk en geestelijk zijn, in de geest van de mens. En het geloof moet die twee toepassen en gebruiken.
0.4	2. Het sacrament, het uiterlijke teken, bestaat uit brood en wijn, net zoals de doop water als teken heeft. Toch is het teken niet alleen het brood en de wijn zelf. Het teken is het gebruik ervan: het eten en het drinken. Net zoals het water bij de doop gebruikt wordt door iemand onder te dompelen of door water over hem uit te gieten.
0.5	Want het sacrament, het teken, moet ontvangen worden, of je moet er op zijn minst naar verlangen. Anders brengt het geen zegen.
0.6	Tegenwoordig krijgt het volk niet elke dag allebei, brood en wijn, zoals vroeger wel. Dat is ook niet nodig. Maar de priesters nemen er elke dag van, terwijl het volk toekijkt. En het is genoeg dat het volk er elke dag naar verlangt en op de vaste tijd één van de twee ontvangt, zoals de christelijke kerk dat regelt en aanbiedt.
0.7	3. Toch vind ik het goed als de kerk op een grote kerkvergadering opnieuw besluit dat alle mensen allebei krijgen, net als de priesters.
0.8	Niet dat één van de twee niet genoeg zou zijn. Want alleen al het verlangen van het geloof is genoeg. Augustinus zegt het zo: „Waarom maak je je maag en je tanden klaar?
0.9	Geloof alleen maar, en je hebt al deel aan het sacrament.” Maar het zou goed en passend zijn als de vorm, het teken van het sacrament, niet maar voor een deel werd gegeven, maar helemaal. Ik heb hetzelfde over de doop gezegd: het zou beter passen om iemand helemaal onder te dompelen dan alleen water over hem uit te gieten. Want dan is het teken compleet en volmaakt.
0.10	Want dit sacrament betekent dat de heiligen helemaal één zijn en een onverdeelde gemeenschap vormen. Dat zullen we nog zien. En dat wordt maar slecht en niet passend uitgebeeld met maar één deel van het sacrament.
0.11	Er is ook niet zo veel gevaar bij het drinken uit de beker als mensen denken. Want de mensen gaan maar weinig naar dit sacrament. En Christus wist heel goed welke gevaren er later zouden komen. Toch vond Hij het goed om allebei in te stellen, zodat al Zijn christenen ze zouden gebruiken.
0.12	4. De betekenis of het doel van dit sacrament is de gemeenschap van alle heiligen. Daarom heet het gewoonlijk synaxis of communio, dat betekent: gemeenschap. En communicare betekent: deelnemen aan deze gemeenschap, of zoals wij zeggen: naar het sacrament gaan. Want Christus en alle heiligen vormen samen één geestelijk lichaam. Net zoals de inwoners van een stad één gemeenschap en één lichaam zijn: iedere burger is een lid van de ander en een lid van de hele stad.
0.13	Alle heiligen zijn dus leden van Christus en van de kerk. En de kerk is een geestelijke en eeuwige stad van God. Wie in deze stad wordt opgenomen, wordt opgenomen in de gemeenschap van de heiligen, zeggen we. Hij wordt een deel van het geestelijke lichaam van Christus en wordt een lid van Hem.
0.14	Het omgekeerde is excommunicare: iemand uit de gemeenschap zetten en een lid van dit lichaam afsnijden. In onze taal heet dat: „iemand in de ban doen”. Maar er is wel een verschil. Dat zal ik laten zien in het volgende geschrift, over de ban.
0.15	Het brood en de wijn van dit sacrament ontvangen is dus niets anders dan een zeker teken ontvangen. Een teken dat je bij deze gemeenschap hoort en één bent met Christus en alle heiligen.
0.16	Het is alsof een burger een teken krijgt, een document of iets anders, als bewijs dat hij burger is van de stad en lid van de gemeenschap.
0.17	Zo zegt Paulus ook: „We zijn allemaal één brood en één lichaam, want we hebben allemaal deel aan één brood en aan één beker.”
0.18	[1 Korinthe 10:17]
0.19	5. Deze gemeenschap werkt zo: alles wat Christus en Zijn heiligen aan geestelijke rijkdom hebben, wordt gegeven aan en gedeeld met wie dit sacrament ontvangt. En omgekeerd wordt al zijn lijden en al zijn zonde met hen gedeeld. Zo maakt liefde nieuwe liefde wakker, en maakt ze iedereen één.
0.20	Om ons eenvoudige voorbeeld verder uit te werken: het is als een stad. Daar deelt iedere burger met alle anderen de naam, de eer, de vrijheid, de handel, de gewoonten, de gebruiken, de hulp, de steun, de bescherming en zo verder van die stad. Maar hij deelt ook alle gevaar: brand en overstroming, vijanden en dood, verliezen, belastingen en zo verder.
0.21	Want wie wil meedelen in de voordelen, moet ook meedelen in de verliezen. En hij moet liefde altijd met liefde beantwoorden.
0.22	Hier zien we: wie één burger onrecht doet, doet de hele stad en alle burgers onrecht. Wie één burger iets goeds doet, verdient de gunst en de dank van alle anderen.
0.23	Zo is het ook in ons eigen lichaam. Paulus zegt dat in 1 Korinthe 12, waar hij dit sacrament geestelijk uitlegt: de leden zorgen voor elkaar. Als één lid lijdt, lijden alle leden mee. Als één lid geëerd wordt, zijn alle leden daar samen blij om.
0.24	[1 Korinthe 12:25 en verder]
0.25	Je ziet het meteen: als iemand pijn heeft aan zijn voet, zelfs maar aan zijn kleinste teen, dan kijkt het oog er direct naar. De vingers pakken hem vast, het gezicht fronst, het hele lichaam buigt zich ernaartoe. Alle delen zijn bezig met dat ene kleine lid. En omgekeerd: als het goed verzorgd wordt, zijn alle andere leden blij.
0.26	Over dit beeld moet je goed nadenken als je dit sacrament wilt begrijpen. De Bijbel gebruikt het juist voor eenvoudige mensen.
0.27	6. In dit sacrament geeft God Zelf dus door de priester een zeker teken aan de mens. Dat teken laat zien dat hij op dezelfde manier één wordt met Christus en Zijn heiligen, en alles met hen gemeenschappelijk zal hebben. Het lijden en het leven van Christus worden van hem, samen met het leven en het lijden van alle heiligen. Wie hem kwaad doet, doet dus Christus en alle heiligen kwaad. Zo zegt Hij door de profeet: „Wie jullie aanraakt, raakt Mijn oogappel aan” [Zacharia 2:8]. En omgekeerd: wie hem iets goeds doet, doet dat voor Christus en al Zijn heiligen. Zo zegt Hij: „Wat jullie gedaan hebben voor een van de minsten van Mijn broeders, dat hebben jullie voor Mij gedaan.”
0.28	[Mattheüs 25:40] Maar hij moet ook bereid zijn om alle lasten en tegenslagen van Christus en Zijn heiligen te delen, hun verdriet en hun vreugde.
0.29	Deze twee kanten van de gemeenschap gaan we nu verder bekijken.
0.30	7. Tegenslag valt ons op meer dan één manier aan.
0.31	Ten eerste is er de zonde die na de doop nog in onze natuur overblijft: de neiging tot woede, haat, trots, seksuele onreinheid en zo verder. Die valt ons aan zolang we leven.
0.32	Daartegen hebben we niet alleen de hulp nodig van de gemeente en van Christus, zodat zij samen met ons ertegen vechten. Het is ook nodig dat Christus en Zijn heiligen bij God voor ons opkomen, zodat God ons de zonde niet aanrekent volgens Zijn strenge oordeel.
0.33	Daarom geeft God ons dit sacrament, om ons kracht en moed te geven tegen deze zonden. Het is alsof Hij zegt: „Kijk, allerlei soorten zonde vallen je aan. Neem dit teken aan. Daarmee geef Ik je Mijn belofte: de zonde valt niet alleen jou aan, maar ook Mijn Zoon Christus en al Zijn heiligen in de hemel en op aarde.
0.34	Wees daarom moedig en vol vertrouwen. Je vecht niet alleen. Overal om je heen is grote hulp en steun.”
0.35	Ook koning David zegt over dit brood: „Het brood maakt het hart van de mens sterk” [Psalm 104:15]. En op andere plaatsen noemt de Bijbel dit sacrament ook iets wat sterk maakt.
0.36	Zo staat er in Handelingen 9 over Paulus dat hij gedoopt werd, en dat hij weer sterk werd toen hij gegeten had.
0.37	[Handelingen 9:19] Ten tweede valt de boze geest ons zonder ophouden aan met veel zonden en ellende.
0.38	Ten derde is de wereld vol slechtheid. Ze lokt ons en vervolgt ons, en ze is door en door slecht.
0.39	En ten slotte valt ons eigen schuldige geweten ons aan: met onze zonden van vroeger, met de angst voor de dood en met de pijn van de hel.
0.40	Al deze aanvallen maken ons moe en zwak, behalve als we in deze gemeenschap kracht zoeken en vinden.
0.41	8. Stel dat iemand wanhopig is. Zijn geweten kwelt hem om zijn zonden, of hij is erg bang voor de dood, of er ligt iets anders zwaar op zijn hart. En hij wil van dat alles af. Laat hij dan blij naar het sacrament van het altaar gaan. Laat hij zijn verdriet neerleggen midden in de gemeente, en hulp zoeken bij de hele groep van het geestelijke lichaam. Net zoals een burger van wie het bezit door vijanden beschadigd is, gaat klagen bij de gemeenteraad en bij zijn medeburgers, en hen om hulp vraagt.
0.42	Daarom geeft God ons in dit sacrament Zijn eindeloze genade en barmhartigheid. Daar mogen we al onze ellende en nood neerleggen en op de gemeente leggen, en vooral op Christus. Dan mogen we onszelf blij sterk maken en troosten en zeggen: „Ik ben wel een zondaar en ik ben gevallen. Dit of dat ongeluk heeft me getroffen. Maar ik ga naar het sacrament om een teken van God te ontvangen. Een teken dat ik aan mijn kant heb: de rechtvaardigheid, het leven en het lijden van Christus, met alle heilige engelen, alle gezegenden in de hemel en alle gelovige mensen op aarde.
0.43	Als ik sterf, ben ik niet alleen in de dood. Als ik lijd, lijden zij met mij mee.
0.44	Al mijn ellende heb ik met Christus en de heiligen gedeeld. Want ik heb een zeker teken dat ze van me houden.”
0.45	Kijk, dat is wat dit sacrament ons oplevert. Zo moeten we het gebruiken. Dan kan het hart niet anders dan blij en getroost worden.
0.46	9. Als je dus aan dit sacrament hebt deelgenomen, of als je ernaar verlangt om eraan deel te nemen, moet jij op jouw beurt ook de tegenslagen van de gemeente delen. Dat zei ik al.
0.47	Maar wat zijn die tegenslagen?
0.48	Christus in de hemel en de engelen, samen met alle heiligen, hebben zelf geen tegenslag, behalve als de waarheid en Gods Woord schade wordt gedaan. En, zoals we al zeiden: elk kwaad en elk goed dat de heiligen op aarde overkomt, raakt hen.
0.49	Daar moet je hart naar uitgaan in liefde en toewijding. Je moet leren dat dit sacrament een sacrament van liefde is. Je krijgt liefde en dienst, en jij moet op jouw beurt liefde en dienst geven aan Christus en aan Zijn mensen die in nood zijn.
0.50	Je moet het met verdriet voelen: alle oneer die Christus in Zijn heilige Woord wordt aangedaan, alle ellende van de christenen, al het onrechtvaardige lijden van onschuldige mensen. De wereld staat daar overal boordevol mee. Je moet vechten, werken, bidden, en als je niet meer kunt doen, dan moet je er van harte om meeleven.
0.51	Dat betekent: jij draagt op jouw beurt de ellende en tegenslag van Christus en Zijn heiligen.
0.52	Hier past wat Paulus zegt.
0.53	„Draag elkaars lasten, dan doen jullie wat de wet van Christus vraagt.”
0.54	[Galaten 6:2] Kijk, zo draag jij hen allemaal, en zo dragen zij allemaal jou weer. Alles is gemeenschappelijk, het goede en het slechte.
0.55	Dan wordt alles licht, en de boze geest kan niets beginnen tegen zo'n gemeenschap.
0.56	Toen Christus het sacrament instelde, zei Hij: „Dit is Mijn lichaam, dat voor jullie gegeven wordt. Dit is Mijn bloed, dat voor jullie vergoten wordt. Elke keer als jullie dit doen, denk dan aan Mij.”
0.57	[Lukas 22:19 en verder] Het is alsof Hij zegt: „Ik ben het Hoofd. Ik zal Mezelf als eerste voor jullie geven. Ik maak jullie lijden en ellende tot het Mijne, en Ik draag het voor jullie. Dan kunnen jullie op jullie beurt hetzelfde doen voor Mij en voor elkaar. Dan hebben jullie alles gemeenschappelijk, in Mij en met Mij. Laat dit sacrament voor jullie een zeker teken zijn van dit alles. Zo vergeten jullie Mij niet, maar denken jullie elke dag aan Mij. En dan sporen jullie elkaar aan met wat Ik voor jullie gedaan heb en nog steeds doe. Zo worden jullie daardoor sterk, en verdragen jullie ook elkaar.”
0.58	10. Dit is ook een reden, en zelfs de belangrijkste reden, waarom dit sacrament vaak ontvangen wordt, terwijl iemand maar één keer gedoopt wordt.
0.59	De doop is het begin van een nieuw leven, de ingang ervan. In dat leven vallen eindeloos veel tegenslagen ons aan, door zonden en lijden, van onszelf en van anderen.
0.60	De duivel, de wereld, onze eigen zondige natuur en ons geweten houden nooit op om ons te achtervolgen en onder druk te zetten. Dat zei ik al.
0.61	Daarom hebben we de kracht, de steun en de hulp nodig van Christus en Zijn heiligen. Die worden ons in dit sacrament beloofd, met een zeker teken. Daardoor worden we één met hen en gaan we helemaal bij hen horen. En al ons lijden wordt neergelegd midden in de gemeente.
0.62	Daarom heeft dit heilige sacrament weinig of geen nut voor mensen die geen tegenslag of zorgen hebben, of die hun ellende niet voelen.
0.63	Want het wordt alleen gegeven aan mensen die kracht en troost nodig hebben. Mensen met een angstig hart en een geschrokken geweten. Mensen die door de zonde aangevallen worden, of zelfs in zonde gevallen zijn.
0.64	Wat zou het kunnen doen voor mensen die zich nergens zorgen over maken en zich ten onrechte veilig voelen? Zij hebben het niet nodig en willen het ook niet.
0.65	Want de moeder van God zegt: „Alleen de hongerigen maakt Hij vol, en wie verdriet hebben, troost Hij.” [Lukas 1:53]
0.66	11. Hij wilde dat de discipelen echt waardig en goed voorbereid waren voor dit sacrament. Daarom maakte Hij hen eerst verdrietig. Hij vertelde hun dat Hij zou weggaan en sterven. Daar waren ze heel erg van overstuur.
0.67	En toen liet Hij hen heel erg schrikken, door te zeggen dat een van hen Hem zou verraden.
0.68	[Mattheüs 25:21 en verder] Toen ze zo vol verdriet en angst waren, en zich zorgen maakten over het verdriet en de zonde van het verraad, toen waren ze waardig. Toen gaf Hij hun Zijn heilige lichaam, om hen sterk te maken.
0.69	Zo leert Hij ons dat dit sacrament kracht en troost is voor mensen die door zonde en kwaad onrustig worden en in nood zitten. Augustinus zegt het ook: „Dit voedsel vraagt alleen om hongerige zielen. En niemand gaat het zo uit de weg als een verzadigde ziel die het niet nodig heeft.”
0.70	Zo moesten de Joden het paasmaal eten met bittere kruiden, staand en haastig. Ook dat betekent dat dit sacrament zielen vraagt die verlangen, die in nood zijn en die verdriet hebben.
0.71	Stel dat iemand de ellende van Christus en van alle christenen tot de zijne wil maken. Dat hij de waarheid wil verdedigen, zich tegen onrecht wil verzetten, en de nood van onschuldigen en het lijden van alle christenen wil helpen dragen. Dan zal hij ellende en tegenslag genoeg vinden. En dat komt nog bij wat zijn slechte natuur, de wereld, de duivel en de zonde hem elke dag aandoen.
0.72	En het is Gods wil en plan om zoveel honden op ons af te sturen en ons op te jagen, en ons overal bittere kruiden te geven. Dan gaan we verlangen naar deze kracht en krijgen we plezier in het heilige sacrament. Zo worden we er waardig voor, dat wil zeggen: we gaan ernaar verlangen.
0.73	12. Hij wil dus dat we er vaak aan deelnemen. Dan denken we aan Hem en oefenen we ons in deze gemeenschap, zoals Hij ons het voorbeeld gaf.
0.74	Want als Zijn voorbeeld ons niet meer voor ogen werd gehouden, zouden we de gemeenschap ook snel vergeten.
0.75	En dat zien we nu tot ons verdriet. Er worden veel missen gehouden, maar de christelijke gemeenschap is helemaal verdwenen. Die gemeenschap zou gepreekt, beoefend en ons voorgehouden moeten worden met het voorbeeld van Christus. Nu weten we nauwelijks nog waar dit sacrament voor dient en hoe we het moeten gebruiken. Sterker nog, met onze missen maken we deze gemeenschap vaak kapot en verdraaien we alles.
0.76	Dat is de schuld van de predikers. Zij preken niet het evangelie en niet de sacramenten, maar hun eigen, door mensen verzonnen verhalen. Verhalen over de vele werken die je moet doen en over de manieren om goed te leven.
0.77	Maar vroeger werd dit sacrament zo goed gebruikt, en leerden de mensen deze gemeenschap zo goed begrijpen, dat ze zelfs eten en spullen in de kerk verzamelden. Daar deelden ze die uit aan mensen die het nodig hadden. Dat schrijft Paulus [1 Korinthe 11:21].
0.78	Daarvan is nog iets over in het woord „collecte”, dat nog steeds in de mis voorkomt. Het betekent: een inzameling voor iedereen, zoals er geld in een gezamenlijke pot wordt ingezameld om aan de armen te geven.
0.79	Dat was de tijd waarin zoveel mensen martelaren en heiligen werden.
0.80	Er waren minder missen, maar de missen gaven veel kracht en zegen. Christenen zorgden voor elkaar, hielpen elkaar, leefden met elkaar mee, en droegen elkaars lasten en ellende.
0.81	Dat is allemaal verdwenen. Wat overblijft zijn alleen de vele missen, en de vele mensen die dit sacrament ontvangen zonder ook maar iets te begrijpen of te doen van wat het betekent.
0.82	13. Er zijn inderdaad mensen die wel willen delen in de voordelen, maar niet in de kosten. Ze horen graag dat in dit sacrament de hulp, de gemeenschap en de steun van alle heiligen aan hen beloofd en gegeven wordt. Maar omdat ze bang zijn voor de wereld, willen ze zelf niets bijdragen aan deze gemeenschap. Ze willen de armen niet helpen, zonden niet verdragen, niet voor de zieken zorgen, niet met de lijdenden meelijden, niet voor anderen bidden en de waarheid niet verdedigen. Ze willen zich niet inzetten voor de vernieuwing van de kerk en van alle christenen, als ze daarvoor hun leven, hun bezit en hun eer op het spel moeten zetten.
0.83	Ze willen geen afkeuring, schade, schande of dood verdragen. Terwijl het juist Gods wil is dat ze, omwille van de waarheid en hun naasten, zo in het nauw komen dat ze gaan verlangen naar de grote genade en kracht van dit sacrament.
0.84	Het zijn mensen die alleen aan zichzelf denken. Dit sacrament helpt hen niet.
0.85	Net zoals we geen burger zouden kunnen verdragen die wel geholpen, beschermd en vrij gemaakt wil worden door de gemeenschap, maar zelf niets voor haar wil doen en haar niet wil dienen.
0.86	Nee, wij moeten het kwaad van anderen tot ons eigen kwaad maken, als we willen dat Christus en Zijn heiligen ons kwaad tot het hunne maken. Dan is de gemeenschap compleet, en dan doen we het sacrament recht.
0.87	Want het sacrament geeft geen zegen en heeft geen betekenis als de liefde niet elke dag groeit, en een mens niet zo verandert dat hij één wordt met alle anderen.
0.88	14. Om deze gemeenschap uit te beelden, heeft God voor het sacrament tekenen gekozen die daar in alle opzichten bij passen. Door hun vorm alleen al sporen ze ons aan tot deze gemeenschap.
0.89	Brood wordt gemaakt van veel graankorrels, die gemalen en door elkaar gemengd zijn. Uit al die losse korrels komt het ene brood voort. Daarin verliest elke korrel zijn eigen vorm en wordt hij deel van het ene brood. En zo verliezen ook de druppels wijn hun eigen vorm en worden ze samen één wijn. Zo moet het ook met ons zijn. En zo is het ook echt, als we dit sacrament op de goede manier gebruiken.
0.90	Christus neemt, samen met alle heiligen, uit liefde onze vorm aan en vecht met ons tegen zonde, dood en alle kwaad [Filippenzen 2:7]. Dat maakt in ons zo'n liefde wakker dat wij Zijn vorm aannemen. We vertrouwen dan op Zijn rechtvaardigheid, Zijn leven en Zijn eeuwige geluk. Zijn zegeningen en onze ellende worden uitgewisseld, en zo worden we één koek, één brood, één lichaam, één drank. Alles hebben we gemeenschappelijk.
0.91	Paulus zegt: dit is een groot sacrament [Efeze 5:32], dat Christus en de kerk één vlees en één gebeente zijn [Efeze 5:31].
0.92	En door diezelfde liefde moeten wij veranderen. We moeten de zwakheden van alle andere christenen tot de onze maken. We moeten hun vorm en hun nood op ons nemen, en al het goede dat wij kunnen geven, aan hen geven, zodat zij ervan kunnen genieten [Richteren 9:2].
0.93	Dat is echte gemeenschap. En dat is wat dit sacrament echt betekent.
0.94	Zo worden we in elkaar veranderd en door de liefde met elkaar verbonden. Zonder liefde kan er zo'n verandering niet zijn.
0.95	15. Hij koos voor deze twee vormen, brood en wijn, en niet voor iets anders. Ook dat laat zien hoe sterk de eenheid en de gemeenschap in dit sacrament zijn.
0.96	Want er is geen nauwere, diepere en onlosmakelijkere eenheid dan die tussen het eten en degene die het eet. Het eten gaat zijn lichaam binnen, wordt er een deel van en wordt één met hem.
0.97	Andere verbindingen, met spijkers, lijm, touwen en zo, maken van de dingen die aan elkaar vastgemaakt worden niet één geheel dat niet meer uit elkaar kan.
0.98	In het sacrament worden we één met Christus, en worden we één lichaam met alle heiligen. Daardoor bekommert Hij Zich om ons en zet Hij Zich voor ons in, alsof Hij was wat wij zijn. Wat ons raakt, raakt Hem net zo goed als ons, en zelfs nog meer. En omgekeerd bekommeren wij ons om Hem, alsof wij waren wat Hij is. Zo zullen we uiteindelijk ook echt worden, als we helemaal op Hem gaan lijken. Johannes zegt het zo: „We weten dat we aan Hem gelijk zullen zijn als Hij verschijnt” [1 Johannes 3:2]. Zo compleet is de gemeenschap van Christus en alle heiligen met ons.
0.99	Onze zonden vallen Hem aan, en Zijn rechtvaardigheid beschermt ons. Want door de eenheid wordt alles gemeenschappelijk. Tot Hij op de laatste dag de zonde in ons helemaal vernietigt en ons aan Zichzelf gelijk maakt.
0.100	Op dezelfde manier moeten we door diezelfde liefde één worden met onze naasten: wij in hen en zij in ons.
0.101	16. Daar komt nog bij: Hij heeft niet alleen deze twee vormen ingesteld. Hij gaf ook Zijn echte, natuurlijke vlees in het brood, en Zijn natuurlijke en echte bloed in de wijn. Zo wilde Hij ons een werkelijk volmaakt sacrament of teken geven.
0.102	Want net zoals het brood veranderd wordt in Zijn echte, natuurlijke lichaam en de wijn in Zijn echte, natuurlijke bloed, zo worden ook wij echt meegenomen en veranderd in het geestelijke lichaam. Dat is: in de gemeenschap van Christus en alle heiligen. Door dit sacrament krijgen we alle goede eigenschappen en alle barmhartigheid van Christus en Zijn heiligen in ons bezit. Ik zei het al over een burger die in de stad wordt opgenomen, en die de bescherming en vrijheid van de hele gemeenschap krijgt.
0.103	Daarom heeft Hij niet maar één vorm ingesteld, maar twee aparte vormen: Zijn vlees in het brood, Zijn bloed in de wijn. Daarmee laat Hij zien dat niet alleen Zijn leven en goede daden van ons zijn; die worden uitgebeeld door Zijn vlees, en die deed Hij in Zijn vlees. Maar ook Zijn lijden en Zijn marteldood zijn van ons; die worden uitgebeeld door Zijn bloed, en daarin vergoot Hij Zijn bloed. Omdat we in deze gemeenschap worden opgenomen, mogen we dat allemaal gebruiken en ervan genieten.
0.104	17. Dit alles maakt duidelijk: dit heilige sacrament is niets anders dan een teken van God. Daarin worden Christus en alle heiligen ons beloofd, gegeven en geschonken, met al hun daden, lijden, verdiensten, barmhartigheid en bezit. Het is bedoeld om iedereen te troosten en sterk te maken die angst en verdriet heeft, en die vervolgd wordt door de duivel, de zonde, de wereld, de zondige natuur en elk kwaad. En het sacrament ontvangen is niets anders dan naar dit alles verlangen en vast geloven dat het gebeurt.
0.105	Dan komt nu het derde deel van het sacrament: het geloof. Daar hangt alles van af.
0.106	Want het is niet genoeg om te weten wat het sacrament is en wat het betekent.
0.107	Het is niet genoeg dat je weet dat het een gemeenschap is, een genadige ruil of vermenging van onze zonde en ons lijden met de rechtvaardigheid van Christus en Zijn heiligen. Je moet er ook naar verlangen en vast geloven dat je het ontvangen hebt.
0.108	Juist hier vechten de duivel en onze eigen natuur het hardst, zodat het geloof maar niet stevig kan staan.
0.109	Er zijn mensen die zo slim en spitsvondig willen zijn dat ze vragen waar het brood blijft als het in het vlees van Christus veranderd wordt, en de wijn als die in Zijn bloed veranderd wordt. En ook hoe de hele Christus, Zijn vlees en Zijn bloed, in zo'n klein beetje brood en wijn kan zitten.
0.110	Wat maakt het uit?
0.111	Het is genoeg om te weten dat het een teken van God is, waarin het vlees en bloed van Christus echt aanwezig zijn. Hoe en waar, dat laten we aan Hem over.
0.112	18. Zorg dat je je geloof oefent en sterker maakt. Als je dan verdrietig bent of je zonden je kwellen, en je naar het sacrament gaat of naar de mis, doe het dan met een diep verlangen naar dit sacrament en naar wat het betekent. En twijfel er niet aan dat je hebt wat het sacrament betekent. Dat wil zeggen: wees er zeker van dat Christus en al Zijn heiligen naar je toe komen met al hun goede eigenschappen, hun lijden en hun barmhartigheid. Ze komen om met je te leven, te werken, te lijden en te sterven. Ze willen helemaal van jou zijn en alles met je delen.
0.113	Als je dit geloof oefent en sterker maakt, zul je merken wat een rijk en vrolijk bruiloftsmaal en feest je God voor je klaargemaakt heeft op het altaar.
0.114	Dan zul je begrijpen wat het grote feestmaal van koning Ahasveros betekent [Esther 1:5]. Dan zul je zien wat voor bruiloft dat is waarvoor God Zijn ossen en Zijn vetgemeste dieren heeft laten slachten, zoals het in het evangelie staat [Mattheüs 22:2 en verder]. En je hart wordt echt vrij en vol vertrouwen, sterk en moedig tegen alle vijanden.
0.115	Want wie zal nog bang zijn voor een ramp, als hij zeker weet dat Christus en al Zijn heiligen bij hem zijn en alles met hem delen, het kwade en het goede?
0.116	Zo lezen we dat de discipelen van Christus dit brood braken en aten met grote blijdschap in hun hart.
0.117	Dit werk is zo groot dat onze kleine zielen er niet naar durven te verlangen, laat staan erop te hopen of het te verwachten. Daarom is het nodig en goed om vaak naar het sacrament te gaan, of op zijn minst in de dagelijkse mis dit geloof te oefenen en sterker te maken. Want daar hangt alles van af, en daarvoor is het ingesteld.
0.118	Want als je twijfelt, beledig je God het ergst. Dan zie je Hem als iemand die niet te vertrouwen is en die liegt.
0.119	Als je niet kunt geloven, bid dan om geloof, zoals ik al zei in het andere geschrift.
0.120	19. Zorg er ook voor dat je je met ieder mens verbindt, en sluit niemand buiten uit haat of woede. Want dit sacrament van gemeenschap, liefde en eenheid kan geen ruzie en verdeeldheid verdragen.
0.121	Laat de zwakheden en de nood van anderen op je hart drukken, alsof het je eigen zwakheden en nood waren. En geef hun jouw kracht, alsof het hun eigen kracht was. Zo doet Christus het voor jou in het sacrament.
0.122	Dat bedoelen we als we zeggen: door liefde in elkaar veranderd worden. Uit veel deeltjes één brood en één drank worden. Je eigen vorm opgeven en een vorm aannemen die van iedereen is.
0.123	Daarom kunnen mensen die anderen zwartmaken, en mensen die anderen kwaadaardig veroordelen en op hen neerkijken, in het sacrament niets anders ontvangen dan de dood. Dat schrijft Paulus [1 Korinthe 11:29].
0.124	Want ze doen voor hun naaste niet wat zij zelf van Christus verwachten en wat het sacrament laat zien. Ze gunnen anderen niets goeds, leven niet met hen mee, en nemen hen niet aan zoals zij zelf door Christus aangenomen willen worden. En dan worden ze zo blind dat ze niet weten wat ze anders met dit sacrament moeten doen dan Christus in het sacrament te vrezen en te eren met hun gebeden en hun vroomheid.
0.125	Als ze dat gedaan hebben, denken ze dat ze alles gedaan hebben wat nodig is. Maar Christus heeft Zijn lichaam juist gegeven met dit doel: dat de betekenis van het sacrament in praktijk gebracht wordt, namelijk gemeenschap en liefde voor elkaar. En dat er minder op Zijn eigen natuurlijke lichaam gelet wordt dan op Zijn geestelijke lichaam: de gemeenschap van Zijn heiligen.
0.126	Waar het Hem het meest om gaat, vooral in dit sacrament, is dit: dat het geloof in de gemeenschap met Hem en met Zijn heiligen goed geoefend wordt en sterk wordt in ons. En dat wij, daarmee in lijn, onze gemeenschap met elkaar goed in praktijk brengen.
0.127	Dat doel van Christus zien zij niet. In hun vroomheid lezen en horen ze elke dag de mis, en ze blijven elke dag dezelfde. Sterker nog, ze worden elke dag slechter en merken het niet eens.
0.128	Let daarom goed op: het is belangrijker dat je het geestelijke lichaam van Christus herkent dan Zijn natuurlijke lichaam. En het geloof in het geestelijke lichaam is belangrijker dan het geloof in het natuurlijke.
0.129	Want het natuurlijke zonder het geestelijke heeft voor ons in dit sacrament geen enkel nut. Er moet een verandering plaatsvinden, en die moet zichtbaar worden in liefde.
0.130	20. Er zijn veel mensen die zich niets aantrekken van deze verandering door liefde en geloof. Ze vertrouwen erop dat de mis of het sacrament, zoals ze zeggen, opus gratum opere operato is. Dat wil zeggen: een werk waar God uit zichzelf blij mee is, ook al is God niet blij met de mensen die het uitvoeren.
0.131	Daaruit trekken ze de conclusie: hoe onwaardig er ook missen gehouden worden, het is toch goed om veel missen te hebben. Want de schade komt alleen terecht bij wie ze onwaardig houden of gebruiken.
0.132	Ik gun iedereen zijn mening, maar zulke verzinsels bevallen mij niet.
0.133	Want als je zo wilt praten, dan is er geen schepsel en geen werk waar God niet uit zichzelf blij mee is. Er staat immers geschreven: „God zag al Zijn werken, en Hij was er blij mee.”
0.134	[Genesis 1:31] Maar wat voor goeds komt ervan, als iemand brood, wijn, goud en elk ander goed schepsel verkeerd gebruikt, ook al is God er uit zichzelf blij mee?
0.135	Nee, het gevolg is veroordeling.
0.136	Zo is het hier ook: hoe kostbaarder het sacrament, hoe groter de schade die over de hele gemeente komt als het verkeerd gebruikt wordt.
0.137	Want het is niet ingesteld voor zichzelf, om God blij te maken. Het is ingesteld voor ons: zodat wij het goed gebruiken, ons geloof ermee oefenen en God er blij met ons door wordt.
0.138	Als het alleen maar een opus operatum is, doet het alleen maar kwaad. Het moet een opus operantis worden.
0.139	Brood en wijn doen ook alleen maar kwaad als ze niet gebruikt worden, hoe blij God er op zichzelf ook mee is. Zo is het ook niet genoeg dat het sacrament klaargemaakt wordt (dat is opus operatum). Het moet ook in geloof gebruikt worden (dat is opus operantis).
0.140	En we moeten oppassen dat onze gedachten door zulke gevaarlijke uitleg niet worden afgeleid van de kracht en de werking van het sacrament. En dat het geloof niet helemaal verdwijnt door zo'n valse zekerheid, alleen omdat het sacrament aan de buitenkant is uitgevoerd.
0.141	Dat komt allemaal doordat ze in dit sacrament meer letten op het natuurlijke lichaam van Christus dan op de gemeenschap, het geestelijke lichaam.
0.142	Ook Christus aan het kruis was een voltooid werk, waar God blij mee was. Maar de Joden struikelen er tot vandaag over, omdat ze er geen werk van maakten dat in geloof gebruikt moet worden.
0.143	Zorg er dus voor dat het sacrament voor jou een opus operantis is, dat wil zeggen: een werk dat je echt gebruikt. En dat God er blij mee is, niet om wat het op zichzelf is, maar om jouw geloof en omdat je het goed gebruikt.
0.144	Ook het Woord van God is op zichzelf iets waar God blij mee is. Maar het doet mij kwaad als God er niet ook in mij blij mee is.
0.145	Kortom, uitdrukkingen als opus operatum en opus operantis zijn niets anders dan nutteloze woorden van mensen. Ze zitten meer in de weg dan dat ze helpen.
0.146	En wie zou alle vreselijke misbruiken en al het bijgeloof kunnen opnoemen die elke dag toenemen rond dit heilige sacrament? Sommige ervan zien er zo geestelijk en heilig uit dat ze zelfs een engel bijna op het verkeerde spoor zouden kunnen zetten.
0.147	Kort gezegd: wie de misbruiken wil doorzien, hoeft alleen maar te blijven denken aan wat ik over het gebruik en het geloof van dit sacrament gezegd heb. Namelijk: er moet een ziel zijn die verdriet en honger heeft. Een ziel die van harte verlangt naar de liefde, de hulp en de steun van de hele gemeenschap van Christus en van alle heiligen. Die er niet aan twijfelt dat ze die in geloof krijgt. En die zich dan op haar beurt één maakt met iedereen.
0.148	Wie het horen of lezen van de mis en het ontvangen van het sacrament niet zo richt en regelt, zit fout. Hij gebruikt dit sacrament niet tot zijn redding.
0.149	Daarom wordt de wereld ook overspoeld door besmettelijke ziekten, oorlogen en andere verschrikkelijke rampen. Want met onze vele missen roepen we alleen maar nog meer ongenade over ons af.
0.150	21. We zien nu hoe hard dit sacrament nodig is voor mensen die de dood onder ogen moeten zien, of andere gevaren voor lichaam en ziel. Want ze staan er dan niet alleen voor, maar worden sterk gemaakt in de gemeenschap van Christus en alle heiligen.
0.151	Daarom heeft Christus het ook ingesteld en aan Zijn discipelen gegeven toen ze in de grootste nood en het grootste gevaar waren.
0.152	Wij zijn allemaal elke dag omringd door allerlei gevaren, en uiteindelijk moeten we sterven. Daarom moeten we de God van alle barmhartigheid nederig, van harte en met al onze kracht danken. Hij heeft ons een teken van Zijn genade gegeven, en dat mogen we in geloof stevig vasthouden.
0.153	Als we dat doen, leidt en trekt Hij ons daardoor door de dood en door elk gevaar heen naar Zich toe: naar Christus en naar alle heiligen.
0.154	Daarom is het ook goed en nodig dat de liefde en gemeenschap van Christus en alle heiligen verborgen, onzichtbaar en geestelijk zijn. We krijgen er alleen een lichamelijk, zichtbaar en uiterlijk teken van.
0.155	Want als iedereen deze liefde, gemeenschap en hulp zou kunnen zien, zoals de gewone gemeenschap tussen mensen hier op aarde, dan zouden we er niet sterker van worden. We zouden niet leren om te vertrouwen op de onzichtbare en eeuwige dingen, of om daarnaar te verlangen. Nee, we zouden juist leren om alleen te vertrouwen op de tijdelijke, zichtbare dingen. We zouden daar zo aan gewend raken dat we ze niet meer willen loslaten en God niet verder willen volgen. Zo zouden we nooit bij Hem komen, als we God alleen maar volgden zover zichtbare en tastbare dingen ons brachten.
0.156	Want alles wat tijdelijk is en wat we met onze zintuigen waarnemen, moet wegvallen. We moeten leren zonder die dingen te leven, als we bij God willen komen.
0.157	Daarom zijn de mis en dit sacrament een teken waarmee we onszelf trainen en eraan wennen om alle zichtbare liefde, hulp en troost los te laten. En om te vertrouwen op Christus en op de onzichtbare liefde, hulp en troost van Zijn heiligen.
0.158	Want de dood neemt alles weg wat zichtbaar is. Hij scheidt ons van de mensen en van de tijdelijke dingen. Daarom hebben we, als we de dood tegemoet gaan, de hulp nodig van de onzichtbare en eeuwige dingen. En die worden ons aangewezen in het sacrament en het teken. Daaraan houden we ons in geloof vast, tot we ze ook met eigen ogen zien en ze krijgen.
0.159	Zo is het sacrament voor ons een ondiepe plek om een rivier over te steken, een brug, een deur, een schip en een draagstoel. Daarin en daardoor gaan we van deze wereld over naar het eeuwige leven.
0.160	Daarom hangt alles af van het geloof.
0.161	Wie niet gelooft, is als iemand die de zee moet oversteken, maar zo bang is dat hij het schip niet vertrouwt. Dus moet hij blijven waar hij is, en wordt hij nooit gered, omdat hij niet aan boord gaat en niet oversteekt.
0.162	Dat komt doordat we afhangen van wat we kunnen zien en voelen, en doordat ons geloof nog niet op de proef gesteld is. Daardoor schrikt het terug voor de oversteek door de Jordaan van de dood. En de duivel helpt daar ook nog wreed aan mee.
0.163	22. Dit werd lang geleden al uitgebeeld in Jozua 3 [Jozua 3:7 en verder].
0.164	De Israëlieten waren droog door de Rode Zee getrokken; dat was een beeld van de doop. Daarna gingen ze op dezelfde manier door de Jordaan. Maar de priesters stonden met de ark in de Jordaan. Het water beneden hen stroomde weg, en het water boven hen bleef opgestapeld staan. Dat is een beeld van dit sacrament.
0.165	De priesters dragen de ark en houden hem omhoog in de Jordaan, wanneer ze ons in ons stervensuur of in gevaar dit sacrament, Christus en de gemeenschap van alle heiligen verkondigen en uitdelen.
0.166	Als we geloven, verdwijnt het water beneden ons. Dat betekent: de tijdelijke, zichtbare dingen doen ons geen kwaad, maar vluchten voor ons weg.
0.167	En het water boven ons staat hoog opgetorend, alsof het over ons heen wil storten. Dat zijn de verschrikkingen en spookbeelden van de andere wereld, die ons in het uur van de dood bang maken.
0.168	Maar als we daar niet op letten en met een vast geloof doorlopen, gaan we droog en ongedeerd het eeuwige leven binnen.
0.169	We hebben dus in de kerk twee belangrijke sacramenten: de doop en het brood.
0.170	De doop brengt ons in een nieuw leven op aarde. Het brood leidt ons door de dood heen naar het eeuwige leven.
0.171	Die twee worden uitgebeeld door de Rode Zee en de Jordaan, en door de twee landen: het ene aan de overkant van de Jordaan en het andere aan deze kant.
0.172	Daarom zei onze Heer bij het Laatste Avondmaal: „Ik zal vanaf nu niet meer drinken van deze vrucht van de wijnstok, tot de dag dat Ik hem nieuw met jullie drink in het koninkrijk van Mijn Vader.”
0.173	[Mattheüs 26:29] Zo helemaal is dit sacrament bedoeld en ingesteld om ons sterk te maken tegen de dood en ons toegang te geven tot het eeuwige leven.
0.174	Tot slot: de zegen van dit sacrament is gemeenschap en liefde. Daardoor worden we sterk tegen de dood en tegen alle kwaad.
0.175	Deze gemeenschap heeft twee kanten. Aan de ene kant krijgen wij deel aan Christus en alle heiligen. Aan de andere kant laten wij alle christenen deel krijgen aan ons, op elke manier die zij en wij kunnen. Zo wordt door dit sacrament alle liefde die alleen aan zichzelf denkt met wortel en al uitgetrokken. Daarvoor in de plaats komt liefde die het goede zoekt voor iedereen. En door deze liefde voor elkaar is er één brood, één drank, één lichaam, één gemeenschap. Dat is de echte eenheid van christelijke broeders.
0.176	Laten we nu kijken hoe de broederschappen die zich zo belangrijk voordoen, en waar er tegenwoordig zoveel van zijn, zich hiermee laten vergelijken en hierop lijken.
H:0.31	OVER DE BROEDERSCHAPPEN
