0.1	Bijbeltekst: 1 Johannes 3:13-18.
0.2	13 Broeders, wees niet verbaasd als de wereld jullie haat.
0.3	14 Wij weten dat we uit de dood zijn overgestapt naar het leven, omdat we van de broeders houden.
0.4	Wie geen liefde heeft, blijft in de dood.
0.5	15 Iedereen die zijn broer haat, is een moordenaar. En jullie weten dat een moordenaar het eeuwige leven niet in zich heeft.
0.6	16 Hieraan weten we wat liefde is: Hij heeft Zijn leven voor ons gegeven. Daarom moeten ook wij ons leven geven voor de broeders.
0.7	17 Maar stel dat iemand aardse bezittingen heeft, en hij ziet dat zijn broer gebrek heeft. Als hij dan zijn hart voor hem sluit, hoe kan de liefde van God dan in hem blijven?
0.8	18 Lieve kinderen, laten we niet liefhebben met woorden of met onze tong, maar met wat we doen, en echt gemeend.
0.9	1. De Bijbellezingen uit de brieven en de evangeliën die gekozen zijn voor de zondagen in de tijd na Pinksteren, gaan allemaal over liefde.
0.10	Ze gaan niet alleen over de liefde die we aan Christus en God verschuldigd zijn. Die liefde bestaat alleen hierin dat we dankbaar zijn voor het onbeschrijflijk grote geschenk: vergeving van zonden en redding door het bloed en de dood van Christus. Ze gaan ook over de liefde die we aan onze naaste verschuldigd zijn. Dat is geen liefde als beloning voor wat anderen voor ons doen. Het is een liefde die steeds weer geeft, vergeeft en alles goeds doet, ook als er niets voor terugkomt.
0.11	2. Johannes spoort de christen hier aan om liefde in praktijk te brengen.
0.12	Die aansporing is echt nodig, want je ziet overal hoe zeldzaam liefde onder mensen is.
0.13	Hij waarschuwt christenen vooral dat ze niet verbaasd moeten zijn als de wereld hen haat en hen dood wil hebben.
0.14	Zo haatte Kaïn zijn broer. Daar heeft de apostel het net over gehad.
0.15	We moeten eerlijk toegeven: de haat van de wereld stoot liefde af en maakt het heel moeilijk om lief te hebben.
0.16	3. Is het niet ontzettend vreemd dat iemand mensen kan haten die van hem houden en van wie hij alleen maar goeds heeft ontvangen?
0.17	Zo'n slechtheid kun je je bijna niet voorstellen, zeggen we.
0.18	Waarom zou iemand de wereld nog willen dienen, als ze zo ondankbaar is en liefde met haat terugbetaalt?
0.19	Maar laten we eens naar onszelf kijken. Wij zijn gedoopt en hebben het evangelie ontvangen. Laten we eerlijk zeggen hoe wij Gods allergrootste liefde beantwoorden: Hij heeft ons Zijn Zoon gegeven.
0.20	Wat een mooi voorbeeld van blije dankbaarheid geven wij!
0.21	We zouden ons zo moeten schamen dat we onszelf verachten, voor God en Zijn engelen.
0.22	En wat moeten we zeggen van mensen die de preek over het prachtige bericht van Gods genade en zegen niet kunnen verdragen, maar het afwijzen als ketterij? Want wie de wereld wil dienen, helpen en redden door het goede nieuws te vertellen, moet voor hen zijn, zoals Paulus zegt, "als het vuil van de wereld, het afval van alles" (1 Korinthe 4:13).
0.23	Zelfs geen misdadiger wordt zo ellendig en vernederend behandeld en terechtgesteld. De paus en zijn volgelingen laten dat duidelijk zien.
H:0.6	DE HAAT VAN DE WERELD.
0.24	4. De ervaring heeft bewezen dat dit ongelooflijke feit echt waar is. Toch geeft Johannes deze aansporing: "Broeders, wees niet verbaasd als de wereld jullie haat."
0.25	Als we ons hier niet over moeten verbazen, is er dan nog iets in de wereld waar we ons over kunnen verbazen?
0.26	Ik zou echt denken dat één preek over de genade van Christus al genoeg zou zijn. Dan zou de wereld het evangelie met grote vreugde aannemen en Gods barmhartigheid en zegen nooit meer vergeten.
0.27	Het zou geen wonder zijn als de aarde plotseling openging en de mensheid opslokte. Zo ondankbaar is ze tegenover God. Hij heeft Zijn Zoon gegeven om mens te worden. Zo wilde Hij ons, veroordeelde sterfelijke mensen, verlossen van zonde en dood, en ons het leven en de redding teruggeven.
0.28	Is het niet verschrikkelijk dat een mens zo'n Redder en Zijn leer nog meer ontwijkt en bestrijdt dan de duivel zelf?
0.29	5. Maar hoe reageert God op zulk gedrag?
0.30	Hij zegt terecht via de profeet tegen de Joden: "Mijn volk, wat heb Ik je aangedaan? Waarmee heb Ik je vermoeid? Getuig maar tegen Mij!
0.31	Ik heb je toch uit Egypte gehaald en je bevrijd uit het land waar je slaaf was. En Ik heb Mozes, Aäron en Mirjam voor je uit gestuurd.
0.32	Mijn volk, denk toch terug aan wat Balak, de koning van Moab, van plan was, en wat Bileam, de zoon van Beor, hem antwoordde. Denk terug aan alles van Sittim tot Gilgal. Dan zul je weten hoe rechtvaardig de Heer heeft gehandeld."
0.33	Micha 6:3-5. En Christus zegt terecht tegen Zijn ondankbare volk: "Jeruzalem, Jeruzalem! Jij doodt de profeten en gooit stenen naar wie naar jou gestuurd worden. Hoe vaak heb Ik je kinderen willen verzamelen, zoals een kip haar kuikens onder haar vleugels verzamelt. Maar jullie wilden niet!"
0.34	Mattheüs 23:37. Het is alsof Hij wil zeggen: "Ik ben echt niet gekomen om jullie met Mijn boodschap de dood en de veroordeling in te jagen.
0.35	Ik sta op het punt om de dood en Gods toorn te ondergaan voor jullie zonden.
0.36	Ik breng jullie Gods eindeloze genade en zegen, voor nu en voor altijd.
0.37	Waarom haten jullie Mij en Mijn boodschap dan zo bitter?"
0.38	6. Johannes redeneert: "De wereld haat zelfs God, omdat Hij goed voor haar is. Wees dus niet verbaasd, lieve vrienden, dat jullie hetzelfde overkomt.
0.39	Wat stelt het voor dat ik mijn liefde laat zien door mijn leven te wagen om deze leer van het evangelie vast te houden en mijn naaste te helpen?
0.40	Mijn liefde is maar arm, klein, onbeholpen en zelfs aanstootgevend, als je die vergelijkt met de liefde waardoor Christus voor mij stierf en mij van de eeuwige dood verloste.
0.41	Gods allergrootste liefde, die niemand kan peilen, maakt de wereld niet dankbaar. Is het dan een wonder dat de wereld jullie haat, ondanks alles wat jullie goed doen?
0.42	Waarom zouden jullie dan kwaad met je vuist slaan en met je voet stampen om zoveel ondankbaarheid?
0.43	Jullie horen zelf bij de mensen voor wie de Zoon van God moest sterven.
0.44	En zelfs als jullie voor het evangelie zouden sterven, zou jullie offer niets voorstellen. Want God heeft voor de wereld Zijn eigen Zoon niet gespaard. Hij heeft toegelaten dat de wereld Hem doodde."
0.45	7. Maar waar komt die haat van de wereld vandaan?
0.46	Johannes vertelt het ons in vers twaalf, waar hij het verhaal van Kaïn noemt. Hij zegt dat Kaïn "bij de boze hoorde en zijn broer doodsloeg.
0.47	En waarom sloeg hij hem dood?
0.48	Omdat wat hij deed slecht was, en wat zijn broer deed goed."
0.49	Wat een prachtige reden om iemand te haten: de hater en moordenaar is slecht, en degene die goed doet is goed!
0.50	In de samenleving en in het gezin zijn het de mensen die kwaad doen en ongehoorzaam zijn, die zich onpopulair maken en straf krijgen. En dat is terecht.
0.51	Maar steeds als God met de wereld te maken krijgt, laat die zien wat een rotte vrucht ze is. Want ze haat juist de mensen die haar goed doen. Ze vervolgt hen en doodt hen als misdadigers en bedriegers.
0.52	Die eigenschap heeft ze volgens Johannes geërfd van haar voorvader Kaïn, die grote heilige die zijn eigen broer vermoordde.
0.53	Hij is een echt beeld van de wereld van alle tijden. Haar denken en doen is altijd naar zijn voorbeeld gevormd.
0.54	8. Moeder Eva, die lieve, gelovige vrouw, kreeg haar eerste zoon. Ze was blij en hoopte op Gods belofte van de Nakomeling die de kop van de slang zou vermorzelen. Daarom zei ze: "Ik heb een man gekregen met hulp van de Heer" (Genesis 4:1). Ze noemde hem Kaïn. Dat betekent "verkregen". Het was alsof ze wilde zeggen: "Ik heb de echte schat gekregen."
0.55	Want ze had nog nooit een mens geboren zien worden. Dit was het eerste, kostbare kind van de mens.
0.56	Ze was blij met Kaïn en noemde zichzelf gezegend.
0.57	Deze zoon werd opgevoed met de hoop dat hij de redder zou worden van alle mensen die nog zouden komen, een troost voor zijn broers en zussen en al hun nakomelingen.
0.58	En hij wist ook wel van die hoge verwachtingen.
0.59	Trots speelde hij de baas over zijn broer. Die broer moest de vernederende naam Abel dragen. Dat betekent "niets" of "leegte". Het was alsof de ouders daarmee zeiden wat ze in hun hart dachten: "Helaas, deze heeft geen toekomst.
0.60	Kaïn is de echte erfgenaam van de zegen die God de mens heeft beloofd. Hij is de heer en meester van zijn broers."
0.61	9. Waarschijnlijk hebben de gelovige vader en moeder jarenlang troost gevonden in de hoop die ze op hun oudste zoon hadden gezet. Ze verlangden er vurig naar om verlost te worden uit hun ellendige val.
0.62	Ze hebben hun beide zonen vast heel zorgvuldig opgevoed. Ze vertelden hun over hun eigen zonde en val, en over de belofte die God hun had gegeven. Zo ging het totdat de jongens volwassen waren en priester waren geworden.
0.63	Kaïn, de oudste, was daarin extra ijverig. Hij wilde de eerste zijn: hij offerde de eerste opbrengst van het land, die God had gegeven en die hij zelf met hard werken had verkregen. Dat had hij zijn vader waarschijnlijk ook zien doen.
0.64	Abel, de mindere, de arme herder, offerde de eerstgeboren dieren van zijn schapen. Die had God hem gegeven, en hij had er zelf geen moeite of zwaar werk voor hoeven doen.
0.65	Toen liet God op een wonderlijke manier zien welke gaven op het altaar Hij liever had.
0.66	Er kwam vuur uit de hemel dat het offer van Abel verbrandde, maar het offer van Kaïn bleef liggen.
0.67	Het vuur was het teken van Gods goedkeuring.
0.68	In de Bijbel staat: "De Heer was blij met Abel en zijn offer, maar met Kaïn en zijn offer was Hij niet blij."
0.69	Genesis 4:4-5.
0.70	10. Toen zagen Adam en Eva dat hun hoop en troost, die ze op hun oudste zoon hadden gebouwd, een illusie was.
0.71	Ze begonnen te begrijpen hoe wonderlijk God oordeelt. Hij gaf de voorkeur aan Abel, een soort mannelijke Assepoester. Meer was Abel in zijn eigen ogen ook niet, als hij zich met zijn broer vergeleek.
0.72	Kaïn was heel zeker van zijn positie. Hij was verwend door het idee van zijn ouders dat God hem als oudste zoon voortrok. Nu voelde hij zich zwaar beledigd.
0.73	Zijn schijnheiligheid, die tot dan toe verborgen was, komt nu boven.
0.74	Hij brandt van stille haat tegen God, en van haat en woede tegen zijn broer. Die haat probeert hij niet eens te verbergen.
0.75	Zijn ouders spreken hem erop aan, maar het helpt niets.
0.76	Zijn wrok laait steeds hoger op. Als hij zijn broer alleen in het veld tegenkomt, slaat hij hem neer.
0.77	Hij denkt er niet aan om zijn leven te verbeteren of God om genade te vragen. Integendeel, hij heeft geen medelijden met de enige broer die hij op aarde heeft, en die hem helemaal niets had aangedaan.
0.78	Hij kan het hem niet vergeven. Hij kan hem Gods genade niet gunnen zonder jaloers te zijn.
0.79	11. Dat was dus de troost en vreugde die de arme Adam en Eva aan hun eerste kinderen beleefden!
0.80	Vanaf dat moment was hun leven op aarde vol somberheid en verdriet. Vooral omdat ze wel moesten zien dat de oorzaak daarvan in hun eigen val lag. Ze zouden van verdriet zijn gestorven als God hen niet had getroost met een andere zoon.
0.81	Want toen bleek dat hun hoop op Kaïn een illusie was, en dat ze ook de zoon kwijt waren die zeker Gods genade had, zouden ze zonder een nieuwe zoon niet hebben geweten waar ze de troost van de beloofde Nakomeling moesten zoeken.
H:0.15	KAÏN IS DE WERELD, ABEL IS DE KERK.
0.82	12. Let op: in deze man Kaïn zie je de wereld in haar echte, typische kleuren. In hem zie je haar echte karakter.
0.83	Er is echt nooit iemand zoals hij geweest.
0.84	In hem zie je zonder twijfel alvast een beeld van het allerbeste, het absolute toppunt van heiligheid op aarde: de meest vrome dienaren van God.
0.85	Daartegenover staat Abel, die arme, ellendige, verachte mannelijke Assepoester. Hij is een goed beeld van de kleine, onopvallende broederschap: de kerk van Christus.
0.86	Zij moet de grote heer Kaïn de eer laten dat hij alles is voor God, dat hij elke gave van God krijgt, en dat hij recht heeft op alle eer en elk voorrecht.
0.87	Hij voelt zich belangrijk in zijn ingebeelde waardigheid. Die houding zit in al zijn offers en zijn godsdienst. Hij denkt dat God niet anders kan dan zijn offer liever hebben en aannemen dan dat van zijn broer.
0.88	Ondertussen gaat de gelovige Abel zijn eigen weg. Hij verdraagt geduldig dat zijn broer op hem neerkijkt.
0.89	Hij gunt Kaïn graag de eer. Hij vindt zichzelf veel minder, en hij ziet voor zichzelf geen troost behalve Gods pure barmhartigheid en goedheid.
0.90	Hij gelooft in God en hoopt op de beloofde Nakomeling die zou komen.
0.91	Met dat geloof brengt hij zijn offer, als een belijdenis en een teken van zijn dankbaarheid.
0.92	13. God heeft dit voorbeeld bedoeld als troost voor Zijn kleine groep gelovigen. Het verhaal is namelijk niet voor Abel opgeschreven, maar voor de eenvoudige kinderen van God die er net zo aan toe zijn als Abel.
0.93	God is hen niet vergeten, ook al worden ze door de trotse Kaïn uit de hoogte genegeerd. Hij vindt dat ze naast hem niets voorstellen.
0.94	God kijkt vol genade naar hen om, en Hij wijst de trotse Kaïn af, samen met zijn eerstgeboorterecht en zijn offer.
0.95	14. De onschuldige Abel krijgt alle woede en haat over zich heen als het Woord van God Kaïn raakt. Dat Woord laat zien dat God niet blij met hem is, terwijl Kaïn dacht dat hij het verdiende. En het laat zien dat God zijn offer en toewijding niet beter en niet verdienstelijker vindt dan die van zijn broer.
0.96	Kaïn begint zijn broer bitter te haten en te vervolgen.
0.97	Hij heeft geen rust tot Abel dood neerligt en van de aarde is verdwenen.
0.98	Nu weten jullie waarom de wereld christenen haat en zo boos op hen is. Het is eenvoudig dit, zoals Johannes over Kaïn zegt: "Omdat wat hij deed slecht was, en wat zijn broer deed goed."
0.99	15. Wat had de gelovige Abel zijn broer dan aangedaan, dat hij zo gehaat werd?
0.100	Hij had die broer zelfs gezien als de oudste, als veel belangrijker dan hijzelf. Hij had hem alle eer gegeven en van hem gehouden zoals een broer hoort te doen.
0.101	Hij was snel tevreden. Hij wilde alleen maar Gods genade.
0.102	Hij bad om de Nakomeling die zou komen. Dat wil zeggen: hij bad voor de redding en het geluk van zijn ouders, zijn broer en de hele mensheid.
0.103	Hoe kon Kaïn in zijn razernij zo meedogenloos en onmenselijk zijn dat hij zijn eigen vlees en bloed vermoordde?
0.104	Het antwoord is dat de duivel Kaïns hart had gevuld met trots en ijdelheid over zijn eerstgeboorterecht.
0.105	Hij vond zichzelf een belangrijk man, die alle recht had op Gods gunst en die zonder zonde was. Zijn broer was in zijn ogen helemaal niets.
0.106	In Kaïns hart is geen echte broederliefde. Hij kijkt alleen maar op Abel neer.
0.107	Hij kan niet verdragen dat God zo duidelijk blij is met zijn broer. En hij laat zich niet overhalen door het bevel om nederig te worden en Gods genade te zoeken.
0.108	Woede en jaloezie hebben hem zo in hun greep dat hij het niet kan uitstaan dat zijn broer leeft.
0.109	Tegen Gods gebod en zijn eigen geweten in wordt hij een moordenaar. En daarna gaat hij verder alsof hij het goed heeft gedaan.
0.110	16. Dit bedoelt Johannes als hij zegt dat Kaïn geen andere reden voor zijn misdaad had dan dat wat hij zelf deed slecht was, en wat zijn broer deed goed.
0.111	Precies zo haat de wereld, die gehoorzame dochter van 'Sint Kaïn', de christenen. En om geen andere reden dan hun liefde en hun goede hart.
0.112	Kijk maar naar de voorbeelden van de heilige aartsvaders en de profeten, en vooral naar Christus Zelf.
0.113	17. Welke zonde hadden de geliefde apostelen tegen de wereld begaan?
0.114	Ze wilden niemand kwaad doen. Ze trokken rond in grote armoede en met veel moeite. Ze leerden de mensen hoe ze door het geloof in Christus gered konden worden uit het rijk van de duivel en van de eeuwige dood.
0.115	Dat wil de wereld niet horen en niet verdragen. Daarom klinkt het luide geschreeuw: "Dood ze, dood die mensen!
0.116	Weg met ze, van de aarde af!
0.117	Heb geen medelijden met ze!"
0.118	Waarom die vijandschap? Omdat de apostelen de wereld wilden bevrijden van haar afgoderij en haar verwerpelijke praktijken.
0.119	Zulke goede daden kon de wereld niet verdragen.
0.120	Het enige wat ze wil, is lof en complimenten voor haar eigen slechte daden. Ze verwacht van God iets onmogelijks, namelijk dat Hij zegt: "Wat jullie doen is goed en Ik ben er blij mee.
0.121	Jullie zijn Mijn vrome kinderen.
0.122	Ga maar vrolijk door met het doden van iedereen die Mijn Woord gelooft en preekt."
0.123	18. Op dezelfde manier gedraagt de wereld zich nu tegenover ons evangelie.
0.124	We worden om geen andere reden gehaat en vervolgd dan deze: door Gods genade hebben we Zijn Woord verkondigd. Dat Woord heeft ons gered uit de blindheid en afgoderij waarin we net zo diep waren weggezakt als de wereld. En we willen anderen ook redden.
0.125	Dat is de onvergeeflijke zonde waardoor de wereld onverzoenlijk kwaad op ons is en ons haat met een haat die niet uit te blussen is.
0.126	Ze kan ons niet laten leven.
0.127	Wij preken geen andere leer dan het geloof in Christus. Onze kinderen bidden die leer, en de mensen zelf belijden haar ook met woorden.
0.128	Het enige verschil is dat wij zeggen: Christus is voor ons gekruisigd en heeft Zijn bloed vergoten om ons van zonde en dood te verlossen. Daarom worden we niet gered door onze eigen daden, heiligheid of vroomheid.
0.129	Wij stellen hun ongelovige godsdienst niet gelijk aan Christus Zelf. We leren mensen te vertrouwen op Gods genade en niet op wat ze zelf waard zijn, en God dankbaar te zijn voor Zijn genade. Dat kan de wereld niet verdragen.
0.130	Het zou goed zijn voor onze tegenstanders als ze deze leer zouden aannemen. Dan zouden ze meer dan ooit worden wat ze zeggen te zijn: wijzer, geleerder en belangrijker dan wij. Dat gunnen we ze graag.
0.131	Maar wat Kaïn doet is slecht, en wat Abel doet is goed.
0.132	De wereld kan het evangelie gewoon niet verdragen. Op eenheid of vrede hoeven we nooit te hopen.
0.133	De wereld wil haar afgoderij niet opgeven en het geloof niet aannemen.
0.134	Ze wil ons dwingen het Woord van God af te zweren en haar Kaïn-achtige godsdienst te prijzen. Anders moeten we door hun handen sterven.
0.135	19. Daarom zegt Johannes: "Broeders, wees niet verbaasd als de wereld jullie haat." Want de wereld moet wel handelen volgens de aard die ze van haar vader Kaïn heeft geërfd.
0.136	Ze wil alle verdiensten voor zichzelf en gunt Abel er niet één.
0.137	De wereld bestaat uit de hooggeplaatsten, de wijzen, de geleerden en de machtigen.
0.138	De Bijbel laat zien dat die mensen niet anders kunnen dan de arme groep van de kerk van Christus haten en vervolgen, juist om het goede dat die gelovigen doen.
0.139	Ze kunnen het absoluut niet verdragen dat die verachte en eenvoudige groep hun iets leert over redding: dat je alleen gered wordt door Gods genade en barmhartigheid, en niet door je eigen verdiensten.
0.140	Ze kunnen niet verdragen dat hun offer voor God niets waard is. Dat offer is de mis, die de aanhangers van de paus zien als een werk van de allerhoogste verdienste en heiligheid.
0.141	20. In deze Bijbeltekst wordt de aard van de wereld beschreven, zodat we die kunnen herkennen.
0.142	Het is voor een christen heel belangrijke en waardevolle kennis om de wereld zo goed te begrijpen dat hij weet wat hij van haar kan verwachten.
0.143	Met die kennis gewapend, raakt hij niet ontmoedigd en wordt hij niet ongeduldig in het lijden. Hij laat zich door de slechtheid en ondankbaarheid van de wereld niet verleiden tot haat en wraak.
0.144	Hij blijft geloven en liefhebben, en laat de wereld haar gang gaan als ze niet naar zijn boodschap wil luisteren.
0.145	Een christen moet van de wereld niets beters verwachten dan bittere vervolging als dank voor zijn goede daden en zijn liefde.
0.146	Hij moet goed onthouden dat de kerk van Christus het op aarde nooit makkelijker zal krijgen.
0.147	Hij moet niet oordelen naar de buitenkant en naar wat indruk maakt. Hij moet niet denken: "Zij zijn met zo veel, en het zijn de wijste en slimste mensen op aarde. Hoe kan het dat zij allemaal fout zitten en veroordeeld worden?"
0.148	21. Het is wel waar dat orde en vrede onmogelijk zijn zonder de beste, hoogste, geleerdste en slimste mensen: koningen en vorsten, mensen die uitblinken in wat ze doen en in aanzien.
0.149	Kaïn is nooit gewoon en bescheiden.
0.150	Hij is altijd bijzonder slim, wijs en heilig, en in alles veel beter dan Abel.
0.151	Hij moet zelfs in zijn eigen persoon alles zijn wat je maar kunt wensen, zoals zijn naam al zegt.
0.152	En je ziet hetzelfde bij zijn kinderen: ze zijn heel vindingrijk in het bedenken van allerlei kunsten. Het is triest dat een man met zulke gaven als Kaïn, geboren uit gelovige ouders en door God zo bijzonder geëerd, zoveel haat en onmenselijkheid toont tegenover de arme Abel, alleen maar vanwege Gods Woord en Abels geloof.
0.153	22. Deze kennis geeft troost aan de kleine groep gelovige christenen. Zij zijn er zeker van dat God hen goedgezind is, en ze weten dat dit juist de reden is waarom ze vervolgd worden. Ze hebben geen bescherming en hulp, maar lopen hetzelfde gevaar als Abel.
0.154	Als het hun beter vergaat, mogen ze God daarvoor danken.
0.155	Maar ze moeten altijd blijven liefhebben: God, van Wie ze liefde hebben ontvangen en gevoeld, en ook de mensen, zelfs hun vijanden.
0.156	Zo deed Abel het. Als hij opnieuw had kunnen leven, dan zou hij zijn moordenaar nog steeds als een broer hebben liefgehad. Hij zou hem hebben vergeven en God zelfs hebben gesmeekt om hem te vergeven.
0.157	"Wij weten dat we uit de dood zijn overgestapt naar het leven, omdat we van de broeders houden."
H:0.31	LIEFDE DRIJFT CHRISTENEN AAN.
0.158	23. Wat ons als christenen moet drijven, is dit: in de liefde blijven.
0.159	Johannes zet dat tegenover wat de wereld drijft om ons te haten: haar slechtheid.
0.160	Zoals uit de woorden van Johannes blijkt, is het niet vreemd dat de wereld jullie haat.
0.161	Het verschil tussen jullie en de wereld is enorm groot.
0.162	De wereld is inmiddels in de macht van satan en de eeuwige dood terechtgekomen. Dat komt door haar eigen slechte daden, haar ongeloof en trots, haar minachting voor Gods Woord en genade, en haar vervolging van de gelovigen.
0.163	Ze wijst alle raad en hulp af die bedoeld is om haar te redden.
0.164	Ze is koppig en verhard. Haar eigen geweten veroordeelt haar duidelijk, en toch heeft ze ervoor gekozen om door te gaan op weg naar haar ondergang.
0.165	Maar wij die in Christus geloven, zijn andere mensen, God zij gedankt!
0.166	Wij zijn uit de dood gekomen. We zijn door de dood heen gegaan en het leven binnengegaan, doordat we de Zoon van God kennen en in Hem geloven. Hij heeft ons liefgehad en Zichzelf voor ons gegeven.
0.167	24. De apostel zegt: die genade en goedheid van God moeten jullie ervan weerhouden je te laten kwetsen en overwinnen door de ondankbaarheid, haat en kwaadaardigheid van de wereld. Anders zouden jullie ophouden met je heilige inzet en net zo slecht worden. Zo zouden jullie je schat verliezen.
0.168	Die schat hebben jullie niet door eigen inspanning gekregen, maar alleen door genade. Er was een tijd dat jullie net als zij wegkwijnden in het rijk en de macht van de dood, in slechte daden, ver van geloof en liefde.
0.169	Vergeet dus niet jullie te troosten met de gedachte aan deze grote zegen. Dat is een voorsprong die jullie hebben op de anderen.
0.170	Wat maakt het uit als de wereld, die in de dood blijft, jullie haat en vervolgt, terwijl jullie in het leven blijven?
0.171	Wie kan haar haat nu kwaad doen?
0.172	Ze kan jullie het leven niet afpakken. Zij heeft het zelf niet, maar jullie wel. En ze kan jullie niet aan de dood overleveren, want door Christus zijn jullie daar al uit weggegaan.
0.173	Als ze haar ergste doet, kan ze misschien leugens over jullie vertellen, jullie bezittingen afpakken, of jullie vergankelijke lichaam vernietigen. Dat lichaam wordt uiteindelijk toch voedsel voor de maden en vergaat hoe dan ook. Zo helpt ze jullie door de dood van het lichaam juist om het echte leven te krijgen.
0.174	Zo zijn jullie het die wraak krijgen, en niet zij.
0.175	Jullie krijgen de vreugde dat jullie uit de dood worden overgeplant in het leven, terwijl de wereld in de dood moet blijven.
0.176	De mensen van de wereld denken dat ze jullie zowel het koninkrijk van de hemel als het koninkrijk op aarde kunnen afnemen. Maar zelf verliezen ze lichaam en ziel.
0.177	Welke verschrikkelijker straf zou hun haat en jaloezie kunnen krijgen?
0.178	Gun de duivel en de wereld dat plezier niet, en denk nog veel meer aan jullie eigen welzijn. Laat jullie vrede en redding dus niet afpakken door de vervolgingen. Laat je er ook niet door brengen tot ongeduld en wraakzucht, waardoor je je geloof zou verliezen.
0.179	Heb liever medelijden met hun ellende en hun ondergang.
0.180	Jullie verliezen niets als ze jullie onderdrukken. Jullie winnen, zij verliezen.
0.181	Voor het kleine verdriet dat ze jullie aandoet in je lichaam en in dit leven, zal de wereld duur betalen, hier en in het hiernamaals.
0.182	25. Hoe weten we dat we uit de dood naar het leven zijn overgestapt?
0.183	Johannes zegt: omdat we van de broeders houden.
0.184	Wat bedoelt hij daar precies mee?
0.185	Leren wij niet dat Christus ons eerst heeft liefgehad, zoals Johannes ergens anders zegt? Dat Hij voor ons stierf en opstond, nog voordat wij ooit van Hem hielden?
0.186	Als we echt helemaal geloven dat onze Redder van ons houdt, dan antwoordt ons hart met volmaakte liefde voor God en onze naaste.
0.187	Waarom zegt Johannes dan: "We zijn uit de dood overgestapt naar het leven, omdat we van de broeders houden"?
0.188	26. Het antwoord zit in de woorden "Wij weten."
0.189	Johannes zegt duidelijk: "Doordat we van de broeders houden, weten we dat we uit de dood zijn overgestapt naar het leven."
0.190	Liefde voor de broeders is de test waarmee we kunnen vaststellen wie echte gelovigen zijn.
0.191	De apostel schreef deze brief vooral tegen valse christenen. Er zijn er veel die Christus prijzen, net als de ongelovige Kaïn, maar die de vrucht van het geloof niet laten zien.
0.192	Johannes heeft het niet over de manier waarop we van zonde en dood naar het leven overgaan. Hij heeft het over het bewijs waaraan we kunnen zien dát het gebeurd is. Niet over de oorzaak, maar over het gevolg.
0.193	27. Het is niet genoeg om op te scheppen dat je uit de dood naar het leven bent overgestapt. Er moet bewijs voor zijn.
0.194	Geloof is niet iets passiefs en levenloos.
0.195	Als er geloof in het hart is, dan wordt de kracht ervan zichtbaar.
0.196	Waar je die kracht niet ziet, is al het opscheppen vals en leeg.
0.197	Stel dat het hart van een mens vertrouwt op Gods barmhartigheid en liefde, en vervuld wordt met geestelijke troost. Het wordt ook warm van goedheid, vriendelijkheid, nederigheid en geduld voor de naaste. Het is op niemand jaloers en kijkt op niemand neer, maar dient iedereen met plezier en helpt waar nood is, zelfs als het je lichaam en leven kan kosten. Als dat zo is, dan zie je de vruchten van het geloof.
0.198	Zulke vruchten bewijzen dat de gelovige echt uit de dood naar het leven is overgestapt.
0.199	Als hij geen echt geloof had, maar twijfelde aan Gods genade en liefde, dan zou zijn hart hem niet aansporen om zijn naaste lief te hebben uit liefde en dankbaarheid voor God.
0.200	Maar als iemand geloof heeft, en als hij beseft hoe oneindig barmhartig en goed God is, omdat Hij hem uit de dood tot leven heeft gewekt, dan gaat er liefde in zijn hart branden. Dan wil hij allerlei goeds doen, zelfs voor zijn vijanden, zoals God dat voor hem heeft gedaan.
0.201	28. Zo moet je deze woorden van Johannes goed uitleggen en begrijpen: "Wij weten dat we uit de dood zijn overgestapt naar het leven, omdat we van de broeders houden."
0.202	Deze uitleg laat het fundament helemaal overeind: de rechtvaardiging, of de redding uit de dood, gebeurt alleen door het geloof.
0.203	Dat is het eerste onderdeel van de christelijke leer.
0.204	Als het geloof inderdaad rechtvaardigt, dan is de volgende vraag of het geloof echt is of nep: alleen maar misleidende schijn en een bewering zonder bewijs.
0.205	De apostelen leren duidelijk dat liefde ons niet redt van de dood. Maar ze leren ook dat je de redding uit de dood en het nieuwe leven kunt zien en herkennen, doordat er liefde in ons is gewerkt.
0.206	Met echt geloof moeten we zo ver gekomen zijn dat we onze naaste niet meer uit trots en verwaandheid verachten, zoals Kaïn. Dat we niet meer vol jaloezie, haat en bitterheid zitten. Dat we het beste willen voor onze naaste, dat we dat zoveel we kunnen bevorderen en dat we hem alle goeds doen.
0.207	29. Johannes sluit af door de andere kant van het verhaal te laten zien. Hij spreekt ernstige woorden, die als donderslagen weerklinken, tegen mensen die op een wereldse manier opscheppen dat ze christen zijn, terwijl ze geen liefde hebben.
0.208	Hij noemt een aantal feiten die bewijzen dat waar liefde ontbreekt, ook het geloof en de redding uit de dood noodzakelijk ontbreken.
0.209	Zo krijgt niemand de kans om zichzelf voor de gek te houden, of een goedkoop excuus te verzinnen door met veel woorden over zijn geloof op te scheppen.
0.210	Of het innerlijke leven echt is, zie je aan de liefde. En die liefde laat op haar beurt zien dat er geloof in het hart is.
0.211	I. "Wie geen liefde heeft, blijft in de dood."
0.212	30. Hier wordt in duidelijke, beslissende woorden de conclusie getrokken: niemand mag opscheppen over het leven als hij geen liefde heeft.
0.213	Als het waar is dat geloof actief moet zijn, dan is het omgekeerd ook waar: als er geen vrucht is, bewijst dat dat iemand nog op de oude manier van Kaïn leeft. Hij is verdoofd en dood, zonder troost en zonder Gods genade en leven te ervaren.
0.214	Laat niemand denken dat hij het leven al is binnengegaan, zolang hij geen liefde heeft en de vruchten van het geloof mist.
0.215	Laat hij het serieus nemen, en laat hij geschrokken ervoor zorgen dat hij een echte gelovige wordt. Anders blijft hij in de eeuwige dood en krijgt hij een zwaarder oordeel dan mensen die het evangelie nooit hebben gehoord.
0.216	II. "Iedereen die zijn broer haat, is een moordenaar. En jullie weten dat een moordenaar het eeuwige leven niet in zich heeft."
0.217	31. Het bewijs dat wie geen liefde heeft in de dood blijft, wordt nu nog duidelijker en sterker.
0.218	Hier klinkt het strenge en angstaanjagende oordeel: wie niet liefheeft, is niet beter dan Kaïn, de broedermoordenaar.
0.219	Zijn hart is in de greep van dodelijke haat en moordzuchtige kwaadaardigheid tegen de broer die weigert te doen wat hij wil.
0.220	Oplaaiende woede zal zich laten zien in passende daden, tenzij de angst voor schande en straf haar tegenhoudt.
0.221	Hij gunt zijn broer niets goeds, maar is blij als het hem slecht gaat.
0.222	Dat alles is echter onmogelijk voor iemand die gelooft dat hij uit de dood gered is.
0.223	Iemand die uit ervaring weet hoe ellendig en verschrikkelijk de dood is, maar die het leven is binnengegaan met al zijn troost en vreugde, en die deze zegeningen wil vasthouden, zo iemand zal anderen dezelfde zegen toewensen. Hij kan niet blij zijn als een ander sterft.
0.224	Daarom is het omgekeerde ook waar: "Wij weten dat een moordenaar het eeuwige leven niet in zich heeft."
H:0.46	HAAT IS NATUURLIJK VOOR HET MENSELIJK VERSTAND.
0.225	32. Zo zien we hoe het menselijk hart is zonder geloof en zonder Christus te kennen. Diep vanbinnen is het niets anders dan het hart van een Kaïn, dat zijn naaste wil vermoorden.
0.226	Van iemand die geen christen is, kun je ook niets beters verwachten.
0.227	De Bijbel veroordeelt zulke ongelovige huichelaars keer op keer als bloeddorstig en leugenachtig.
0.228	"De Heer walgt van mensen die bloeddorstig zijn en bedriegen."
0.229	Psalm 5:6. "Want hun voeten rennen naar het kwaad, en ze haasten zich om bloed te vergieten."
0.230	Spreuken 1:16. Zie ook vers 11.
0.231	Alle mensen zijn van nature kinderen van de moordenaar Kaïn.
0.232	Ze zijn natuurlijk niet beter dan hun vader.
0.233	Kaïn was een geweldige, intelligente en wijze man. Hij was het eerste kind van die heilige ouders Adam en Eva. Met zijn natuurlijke gaven en deugden stak hij oneindig ver uit boven iedereen die na hem kwam. Toch was hij voor God een ongelovige.
0.234	Daarom werd hij de moordenaar van zijn broer.
0.235	III. "Hieraan weten we wat liefde is: Hij heeft Zijn leven voor ons gegeven. Daarom moeten ook wij ons leven geven voor de broeders.
0.236	Maar stel dat iemand aardse bezittingen heeft, en hij ziet dat zijn broer gebrek heeft. Als hij dan zijn hart voor hem sluit, hoe kan de liefde van God dan in hem blijven?"
0.237	33. Deze woorden beschrijven wat echte christelijke liefde is. Ze laten het geweldige voorbeeld zien van Gods liefde, die zichtbaar werd in Christus.
0.238	Het bloed en de dood van Christus zijn Gods eigen bloed en dood.
0.239	Paulus zegt in Handelingen 20:28 dat God de kerk heeft gekocht "met Zijn eigen bloed".
0.240	Door het geloof neemt het hart van de mens dit offer aan en houdt het vast.
0.241	Dat offer verandert hem. Daardoor wil hij zijn naaste goed doen, zoals hij zelf goed heeft ontvangen.
0.242	Hij waagt daarvoor zelfs zijn leven. Want hij weet dat hij verlost is van de eeuwige dood, en dat de lichamelijke dood zijn eeuwige leven niets kan doen.
0.243	Maar een hart dat het offer van Christus niet voor zichzelf aanneemt, heeft geen geloof. Het voelt niets van Gods liefde en van het eeuwige leven.
0.244	34. Johannes gebruikt een voorbeeld dat iedereen kan begrijpen. Daaruit kunnen we opmaken: wie tekortschiet in kleine dingen, zal ook tekortschieten in grote dingen.
0.245	De apostel zegt het zo: stel dat iemand genoeg bezit in deze wereld en ziet dat zijn naaste gebrek heeft. Hij zou kunnen helpen zonder er zelf last van te hebben. Toch sluit hij zijn hart voor die naaste en helpt hem zelfs niet met het kleinste beetje liefde. Hoe kan Gods liefde dan in hem wonen? Hij vindt die liefde blijkbaar zo weinig waard dat hij zijn arme broer nog geen cent gunt.
0.246	Hoe kun je dan van hem verwachten dat hij iets groters doet, en zelfs zijn leven geeft voor zijn broer?
0.247	Welk recht heeft zo iemand om op te scheppen, en hoe kan hij weten, dat Christus Zijn leven voor hem heeft gegeven en hem van de dood heeft gered?
0.248	35. Hoe vaak kom je zulke mensen niet tegen!
0.249	Ze hebben genoeg bezit in deze wereld en zouden de armen kunnen helpen, maar ze sluiten hun hart voor wie het moeilijk heeft. Net zoals de rijke veelvraat deed tegenover de arme Lazarus.
0.250	Waar vind je aan de hoven van keizers, of bij koningen, vorsten en heren, iemand die de arme kerk een helpende hand geeft? Wie geeft haar ook maar een korstje brood voor de zorg voor de armen, voor het werk van de predikanten en voor de scholen, of voor andere dingen die ze nodig heeft?
0.251	Hoe zouden zij het er dan van afbrengen bij de grotere plicht om hun leven te geven voor de broeders, en vooral voor de christelijke kerk?
0.252	Let op dit verschrikkelijke oordeel: wie geen broederliefde heeft, is in Gods ogen een moordenaar en kan geen eeuwig leven hebben.
0.253	36. Maar de mensen die alleen maar egoïstisch zijn, zouden we bijna niets verwijten als je ze vergelijkt met anderen. Die anderen sluiten niet alleen hun portemonnee voor de armen, maar pakken hun arme naaste ook schaamteloos en met geweld af wat van hem is. Dat doen ze door oplichting, bedrog, onderdrukking en afpersing. Ze nemen de kerk de bezittingen af die eerlijk van haar zijn en speciaal voor haar bestemd zijn. Ze rukken haar als het ware het brood uit de mond.
0.254	Niet alleen het pauselijke gespuis maakt zich vandaag hieraan schuldig. Ook veel mensen die evangelisch genoemd willen worden, plegen hetzelfde bedrog met de bezittingen van de parochies en de andere eigendommen van de kerk. Bovendien pesten en kwellen ze de arme predikanten als echte tirannen.
0.255	Maar wat zal het oordeel zwaar en verschrikkelijk zijn dat eraan komt voor mensen die Christus, de Heer, toen Hij dorst had, zelfs geen beker koud water gaven!
0.256	IV. "Lieve kinderen, laten we niet liefhebben met woorden of met onze tong, maar met wat we doen, en echt gemeend."
0.257	37. De wereld en de valse christenen doen met woorden alsof ze veel liefde hebben. Maar in de praktijk, als de liefde zich in daden moet laten zien, blijkt ze niet echt te zijn.
0.258	Daarom waarschuwt Johannes ons. Als onze liefde niet vurig genoeg is om ons leven te geven voor onze broeders, dan is die liefde zeker alleen maar lege schijn, hoe vaak we ook zeggen dat we in Christus geloven. Het is een valse vertoning waarmee we onszelf bedriegen. Dan blijven we in ongeloof en dood, en zijn we er erger aan toe dan mensen die helemaal niets van het evangelie weten.
0.259	Wie dus veilig wil gaan en wil laten zien dat hij christen is, moet eraan denken dat te bewijzen met zijn daden en zijn werk.
0.260	Dan zullen de mensen weten dat hij niet, zoals anderen, als een moordenaar en leugenaar de duivel volgt.
0.261	Ze zullen juist weten dat hij echt en van harte vasthoudt aan Gods Woord, omdat hij uit de dood naar het leven is overgestapt.
