0.1	Bijbeltekst: Lukas 2:1-14. In die tijd gaf keizer Augustus een bevel. Iedereen in de hele wereld moest zich laten inschrijven.
0.2	Dit was de eerste inschrijving. Die werd gehouden toen Quirinius gouverneur van Syrië was.
0.3	Iedereen ging op weg om zich te laten inschrijven. Ieder ging naar zijn eigen stad.
0.4	Ook Jozef ging op reis. Hij ging van de stad Nazareth in Galilea naar Judea, naar de stad van David, die Bethlehem heet. Hij was namelijk een nakomeling van David. Hij ging zich daar laten inschrijven, samen met Maria, met wie hij verloofd was. Zij was hoogzwanger.
0.5	Terwijl ze daar waren, brak de tijd aan dat ze moest bevallen.
0.6	Ze kreeg haar eerste kind, een zoon. Ze wikkelde Hem in doeken en legde Hem in een voerbak. Want er was voor hen geen plek in het gastenverblijf.
0.7	In die streek waren herders. Ze bleven 's nachts buiten in het veld en pasten op hun schapen.
0.8	Opeens stond er een engel van de Heer bij hen. Het stralende licht van de Heer scheen om hen heen. Ze schrokken vreselijk.
0.9	Maar de engel zei tegen hen: Wees niet bang! Want ik kom jullie goed nieuws brengen, dat grote blijdschap zal geven aan het hele volk. Vandaag is in de stad van David voor jullie een Redder geboren. Hij is Christus, de Heer.
0.10	En hieraan zullen jullie Hem herkennen: jullie zullen een baby vinden die in doeken gewikkeld is en in een voerbak ligt.
0.11	Plotseling was er bij de engel een grote groep engelen uit de hemel. Ze prezen God en zeiden: Eer aan God in de hoogste hemel, en vrede op aarde onder de mensen in wie Hij plezier heeft.
H:0.2	I. DE GEBOORTE VAN JEZUS.
H:0.3	Het verhaal van Jezus' geboorte.
0.12	1. In Haggaï 2:6-7 staat dat God zegt: "Ik zal de hemel laten schudden. En de kostbaarste dingen van alle volken zullen komen."
0.13	Dat gebeurt vandaag. De hemel werd in beweging gebracht. Dat wil zeggen: de engelen in de hemel zongen lofliederen voor God.
0.14	En de aarde werd in beweging gebracht. Dat wil zeggen: de mensen op aarde raakten in beroering. De een reisde naar deze stad, de ander naar die stad, door het hele land. Dat vertelt het Evangelie ons.
0.15	Het was geen gewelddadige, bloedige opstand. Nee, het was een vreedzame beweging. God zelf had die in gang gezet, want Hij is de God van de vrede.
0.16	Je moet dit niet zo begrijpen dat alle landen op aarde in beroering raakten. Het ging alleen om de landen onder Romeins bestuur. En die vormden nog niet eens de helft van de hele aarde.
0.17	Maar geen land raakte zo in beroering als Judea. Dat land was vroeger verdeeld onder de stammen van Israël. In die tijd woonden er vooral mensen uit de stam Juda. Want de tien stammen die als gevangenen naar Assyrië waren weggevoerd, waren nooit teruggekomen.
0.18	2. Lukas zegt dat deze belasting, inschrijving of volkstelling de eerste was. Maar in het Evangelie van Mattheüs, 17:24, en ook op andere plaatsen, lezen we dat dit steeds weer gebeurde. Men vroeg zelfs belasting van Christus. En ze probeerden Hem in de val te laten lopen met de belastingmunt, Mattheüs
0.19	22:17. Op de dag dat Hij moest lijden, beschuldigden ze Hem er ook van dat Hij verbood om belasting aan de keizer te betalen.
0.20	De Joden betaalden niet graag belasting. Ze legden zich er met tegenzin bij neer. Ze vonden dat ze Gods volk waren en dat ze niets met de keizer te maken hadden.
0.21	Ze hadden er grote discussies over of ze die belasting echt moesten betalen. Maar ze konden er niets tegen doen. Ze werden gedwongen zich eraan te onderwerpen.
0.22	Daarom wilden ze Jezus graag bij die discussie betrekken. Zo konden ze Hem voor de Romeinse rechter brengen.
0.23	Deze belasting was dus gewoon een algemeen bevel voor het hele rijk: ieder mens moest elk jaar een muntstuk betalen. De mensen die de belasting ophaalden, heetten tollenaars. In het Duits wordt dat woord ten onrechte uitgelegd als 'beruchte zondaars'.
0.24	3. Let eens op hoe precies de evangelist het vertelt. Christus werd geboren in de tijd van keizer Augustus, toen Quirinius gouverneur van Syrië was. Judea hoorde bij Syrië, net zoals Oostenrijk een deel is van het Duitse land.
0.25	Dit was de allereerste belasting. Het lijkt er dus op dat deze belasting nog nooit eerder betaald was, totdat precies de tijd kwam dat Christus geboren zou worden.
0.26	Daarmee laat Jezus zien dat Zijn koninkrijk niet aards zou zijn. Het zou geen wereldse macht en heerschappij hebben. Nee, Hij onderwerpt Zich samen met Zijn ouders aan de overheid die er is.
0.27	Hij komt precies bij de allereerste inschrijving. Daarom laat Hij daarover geen twijfel bestaan. Als Hij twijfel had willen laten, had Hij bij een andere inschrijving geboren kunnen worden. Dan had men kunnen zeggen: het is toevallig zo gelopen, God had er geen bedoeling mee.
0.28	4. En als Hij Zich niet had willen onderwerpen, had Hij geboren kunnen worden voordat er ooit een inschrijving bevolen was.
0.29	Alles wat Jezus doet, is een kostbare les. Daarom kan deze gebeurtenis maar op één manier worden uitgelegd: Hij wil volgens Gods plan en bedoeling geen wereldse macht uitoefenen, maar Zich eraan onderwerpen.
0.30	Dit is dus de eerste terechtwijzing van het bestuur van de paus en van alles wat daarop lijkt. Dat past bij het koninkrijk van Christus zoals de nacht bij de dag past.
0.31	5. Dit Evangelie is zo duidelijk dat er bijna geen uitleg bij nodig is. Maar je moet er goed over nadenken en het diep in je hart laten doordringen. Niemand heeft er meer aan dan wie met een kalm en stil hart al het andere uit zijn hoofd zet en er ijverig naar kijkt.
0.32	Het is net als met de zon. Die weerspiegelt in kalm water en geeft daar veel warmte af. Maar in water dat bruist en snel stroomt, kun je de zon niet zo goed zien, en ze geeft daar ook niet zoveel warmte.
0.33	Wil je dus verlicht en verwarmd worden? Wil je de wonderen van Gods genade zien? Wil je dat je hart gloeit en verlicht wordt, en vroom en blij wordt? Ga dan naar een plek waar je in stilte kunt nadenken. Neem dit beeld diep in je hart op. Dan zul je het ene wonder na het andere zien.
0.34	Maar we willen gewone mensen op weg helpen en hen aanmoedigen erover na te denken. Daarom zullen we het eerst gedeeltelijk uitleggen. Daarna gaan we er dieper op in.
0.35	6. Kijk eerst eens hoe heel gewoon en alledaags de dingen voor ons zijn die op aarde gebeuren. En toch worden ze in de hemel zo hoog geacht.
0.36	Op aarde gaat het zo: daar is een arme jonge vrouw, Maria uit Nazareth. Niemand kijkt tegen haar op. Ze hoort bij de eenvoudigste inwoners van het dorp.
0.37	Niemand weet van het grote wonder dat ze in zich draagt. Ze zwijgt, houdt haar gedachten voor zichzelf en ziet zichzelf als de minste van het stadje.
0.38	Ze gaat op weg met haar man Jozef. Waarschijnlijk hadden ze geen knecht. Hij moest dus het werk van heer en knecht tegelijk doen, en zij dat van vrouw des huizes en dienstmeisje. Ze moesten hun huis daarom leeg achterlaten of het aan anderen toevertrouwen.
0.39	7. Ze hadden waarschijnlijk een ezel waarop Maria reed. Het Evangelie zegt daar niets over. Het kan ook zijn dat ze samen met Jozef liep.
0.40	Stel je voor hoe ze onderweg in de herbergen en rustplaatsen werd neergekeken. En dat terwijl ze het waard was om als een vorstin in een gouden koets te rijden.
0.41	In die tijd waren er vast veel vrouwen en dochters van belangrijke mannen. Die woonden in mooie kamers en leefden in grote luxe. Maar de moeder van God maakt midden in de winter een reis onder heel zware omstandigheden.
0.42	Wat een verschillen zijn er toch in de wereld!
0.43	Het was meer dan een dag reizen van Nazareth in Galilea naar Bethlehem in Judea.
0.44	Ze moesten langs of door Jeruzalem. Want Bethlehem ligt ten zuiden van Jeruzalem en Nazareth ligt ten noorden ervan.
0.45	8. De evangelist laat zien hoe het ging toen ze in Bethlehem aankwamen. Ze waren de minst belangrijke en meest verachte mensen. Ze moesten steeds plaatsmaken voor anderen. Uiteindelijk moesten ze hun toevlucht zoeken in een stal. Daar moesten ze met het vee het onderdak, de tafel, de slaapkamer en het bed delen. Ondertussen zat menige slechte man in de herbergen aan het hoofd van de tafel en werd hij als een heer geëerd.
0.46	Niemand zag wat God in die stal deed. Niemand had het door.
0.47	Hij laat de grote huizen en dure kamers leeg staan. Hij laat de bewoners eten, drinken en feestvieren. Maar deze troost en deze schat blijven voor hen verborgen.
0.48	Wat een donkere nacht was dit voor Bethlehem! Ze merkten helemaal niets van dat prachtige licht.
0.49	Kijk hoe God laat zien dat Hij helemaal niets geeft om wat de wereld is, heeft of wil. En kijk ook hoe de wereld laat zien hoe weinig ze weet of merkt van wat God is, heeft en doet.
0.50	9. Kijk, dit is het eerste beeld waarmee Christus de wereld te schande zet. Hij ontmaskert alles wat ze doet en weet.
0.51	Het laat zien dat de grootste wijsheid van de wereld dwaasheid is. Haar beste daden zijn verkeerd, en haar grootste schatten zijn ongeluk.
0.52	Wat had Bethlehem, toen het Christus niet had?
0.53	Wat hebben de mensen die toen genoeg hadden, nu nog?
0.54	En wat komen Jozef en Maria nu tekort? Toen hadden ze niet eens een plek om lekker te slapen.
0.55	10. Sommigen hebben het woord "diversorium" uitgelegd als een open poort waar iedereen door kon lopen en waar een paar ezels stonden. Ze zeiden dat Maria geen slaapplaats kon bereiken.
0.56	Dat klopt niet.
0.57	De evangelist wil laten zien dat Jozef en Maria in een stal moesten gaan. Want er was voor haar geen plek in de herberg, de plaats waar reizigers meestal overnachtten.
0.58	Alle gasten kregen in de herberg of karavanserai een kamer, eten en een bed. Alleen deze arme mensen niet. Zij moesten in een stal kruipen waar normaal het vee stond.
0.59	Dit woord "diversorium", dat Lukas "katalyma" noemt, betekent gewoon een plek voor gasten. Dat blijkt uit wat Christus zegt in Lukas 22:11. Daar stuurde Hij de discipelen eropuit om de maaltijd klaar te maken: "Ga naar de heer des huizes en zeg tegen hem: De Meester vraagt je: Waar is de gastenkamer waar Ik met Mijn discipelen het Pascha kan eten?"
0.60	Zo hadden Jozef en Maria hier ook geen plek in de katalyma, de herberg. Ze konden alleen terecht in de stal van de herbergier. Die man was het eigenlijk niet eens waard om zo'n Gast onderdak te geven.
0.61	Ze hadden geen geld en geen invloed om een kamer in de herberg te krijgen. Daarom moesten ze in een stal overnachten.
0.62	Wereld, wat ben je toch dom!
0.63	Mens, wat ben je blind!
0.64	11. Maar de geboorte zelf is nog veel treuriger.
0.65	Niemand had medelijden met deze jonge vrouw, die voor het eerst een kind zou krijgen. Niemand trok zich iets aan van haar situatie. Ze was een vreemdeling en had niet het minste van wat een moeder in een geboortenacht nodig heeft.
0.66	Daar is ze, zonder dat er iets is voorbereid. Ze heeft geen licht en geen vuur. Ze is alleen in het donker. Niemand biedt haar hulp aan, zoals vrouwen dat op zo'n moment meestal doen.
0.67	In de herberg is alles in rep en roer. Het krioelt er van gasten uit het hele land. Niemand denkt aan deze arme vrouw.
0.68	Misschien verwachtte ze de bevalling ook nog niet zo snel. Anders was ze waarschijnlijk in Nazareth gebleven.
0.69	12. Stel je eens voor wat voor doeken het waren waarin ze het Kind wikkelde.
0.70	Misschien was het haar sluier of een kledingstuk dat ze kon missen.
0.71	Maar het verhaal dat ze Hem in de broek van Jozef wikkelde, die in Aken wordt tentoongesteld, is veel te onwaar en te onzinnig.
0.72	Het is een fabel. Er bestaan in de wereld nog meer van zulke fabels.
0.73	Is het niet vreemd dat Christus geboren wordt in de koude winter, in een vreemd land, en op zo'n arme en armzalige manier?
0.74	13. Sommigen discussiëren over de vraag hoe deze geboorte precies ging. Ze zeggen dat Jezus geboren werd terwijl Maria bad en blij was, zonder enige pijn, en voordat ze het zelf merkte.
0.75	Ik gooi die vrome gedachte niet helemaal weg. Maar het is duidelijk dat ze bedacht is voor eenvoudige mensen.
0.76	Maar wij moeten ons houden aan het Evangelie: Hij is geboren uit de maagd Maria.
0.77	Hier is geen sprake van bedrog. Het Woord zegt duidelijk dat het een echte geboorte was.
0.78	14. Iedereen weet wat bevallen is.
0.79	Voor Maria was het niet anders dan voor andere vrouwen. De geboorte van Christus was dus een echte, natuurlijke geboorte. Maria was Zijn echte moeder, en Hij was haar echte zoon.
0.80	Haar lichaam deed dus wat een lichaam bij een bevalling van nature doet. Maar ze baarde zonder zonde, zonder schaamte, zonder pijn en zonder letsel. Zo was ze ook zonder zonde zwanger geworden.
0.81	De vloek van Eva kwam niet over haar. God had gezegd: "Met pijn zul je kinderen ter wereld brengen" (Genesis 3:16). Verder ging het bij haar in alles net zoals bij iedere vrouw die een kind krijgt.
0.82	15. Genade gaat niet tegen de natuur en haar werk in. Nee, genade maakt de natuur juist beter en helpt haar vooruit.
0.83	Zo heeft Maria het Kind ongetwijfeld ook zelf de borst gegeven. Ze gaf Hem geen melk van een ander, en voedde Hem ook niet op een andere manier dan de natuur het geregeld heeft. Zo zingen we ook: ubere de coelo pleno, uit haar borst die door de hemel gevuld was, zonder letsel of onreinheid.
0.84	Ik vertel dit, zodat we stevig in het geloof staan en weten dat Jezus in alles een echt mens was, net als wij. Het enige verschil zit in hoe Hij staat tegenover zonde en genade: Hij had geen zondige natuur.
0.85	In Hem en in Zijn moeder was de natuur zuiver, in alle lichaamsdelen en in alles wat die lichaamsdelen deden.
0.86	Geen lichaam of lichaamsdeel van een vrouw heeft ooit zijn natuurlijke werk gedaan zonder zonde, behalve dat van deze maagd. Hier heeft God één keer de natuur en wat ze doet een bijzondere eer gegeven.
0.87	Het is een grote troost voor ons dat Jezus onze natuur en ons lichaam op Zich heeft genomen.
0.88	Daarom mogen we Hem en Zijn moeder niets afnemen wat niet tegen de genade ingaat. De tekst zegt namelijk duidelijk dat zij Hem baarde. En de engelen zeiden: voor jullie is Hij geboren.
0.89	16. Hoe had God Zijn goedheid op een mooiere manier kunnen laten zien? Hij vernederde Zich zo diep dat Hij vlees en bloed aannam. Hij vond zelfs de intieme dingen van de natuur niet te min. Juist dat deel van de natuur, dat in Adam en Eva zo ellendig te schande was gezet, eert Hij het allermeest. Daardoor kan voortaan zelfs dat wat bij alle mensen het meest goddeloos, beschamend en onrein is, als heilig, eerbaar en zuiver worden gezien.
0.90	Dit zijn echte wonderen van God. Want op geen enkele manier had Hij ons sterkere, krachtigere en zuiverdere voorbeelden van kuisheid kunnen geven dan in deze geboorte.
0.91	Kijk naar deze geboorte. Denk eens na over hoe de hoge Majesteit met grote ernst en met onuitsprekelijke liefde en goedheid met het vlees en bloed van deze maagd omgaat. Dan zien we hoe hier alle slechte lust en elke slechte gedachte verdwijnt.
0.92	17. Geen vrouw kan bij een man zulke zuivere gedachten opwekken als deze maagd. En geen man kan bij een vrouw zulke zuivere gedachten opwekken als dit Kind.
0.93	Als we bij het nadenken over deze geboorte het werk van God zien dat erin zit, komt daar alleen kuisheid en zuiverheid uit voort.
0.94	18. Maar wat gebeurt er in de hemel rond deze geboorte?
0.95	Op aarde wordt ze veracht. Maar in de hemel wordt ze net zo veel geëerd, ja, duizend keer meer.
0.96	Stel dat er een engel uit de hemel kwam die jou en je werk prees. Zou je dat dan niet meer waard vinden dan alle lof en eer die de wereld je kan geven? Zou je daarvoor niet de grootste vernedering en schande willen verdragen?
0.97	Alle engelen in de hemel kunnen zich niet inhouden en barsten uit in gejuich. Zelfs arme herders in het veld horen hen preken, God loven, zingen en hun vreugde zonder grenzen uiten. Is dat geen enorme eer?
0.98	Alle vreugde en eer in Bethlehem, ja, alle vreugde en eer die alle koningen en edelen op aarde ooit hebben gehad: is dat niet allemaal afval en iets walgelijks waar niemand nog aan wil denken, als je het vergelijkt met de vreugde en heerlijkheid die hier te zien is?
0.99	19. Kijk hoe rijk God de mensen eert die door anderen veracht worden. En Hij doet dat heel graag.
0.100	Hier zie je dat Zijn ogen neerkijken in de diepte van de nederigheid. Er staat immers geschreven: "Hij zit boven de cherubs" en kijkt neer in de diepte.
0.101	De engelen konden ook geen vorsten of dappere mannen vinden om het goede nieuws aan te vertellen. Ze vonden alleen ongeletterde, gewone mensen, de eenvoudigste mensen op aarde.
0.102	Hadden ze niet naar de hogepriesters kunnen gaan? Van hen dacht men toch dat ze zoveel wisten over God en de engelen?
0.103	Nee, God koos arme herders uit. In de ogen van mensen waren ze niets waard, maar in de hemel werden ze zo'n grote genade en eer waardig gevonden.
0.104	20. Kijk hoe grondig God alles wat hoog is omvergooit!
0.105	En toch razen en tieren wij om niets anders dan die lege eer, alsof we in de hemel geen eer te zoeken hadden. Steeds weer stappen we weg uit Gods blikveld, zodat Hij ons niet ziet in de diepte. En juist in die diepte kijkt alleen Hij.
0.106	21. Dit is genoeg uitleg voor eenvoudige mensen.
0.107	Iedereen moet er zelf verder over nadenken.
0.108	Als je elk woord goed begrijpt, is het als een vuur dat je hart laat gloeien. Zo zegt God het ook in Jeremia 23:29: "Is Mijn Woord niet als vuur?"
0.109	En zoals we zien, is het doel van Gods Woord om ons God en Zijn werk te leren kennen. Het wil ons laten zien dat dit leven niets voorstelt.
0.110	Want God leeft niet volgens dit leven. Hij heeft geen bezittingen en geen tijdelijke eer en macht. Daarom geeft Hij daar niets om en zegt Hij er niets over. Hij leert juist het tegenovergestelde.
0.111	Hij werkt tegen deze tijdelijke dingen in. Hij kijkt met liefde naar wat de wereld links laat liggen. Hij leert wat de wereld ontvlucht, en Hij neemt op wat de wereld weggooit.
0.112	22. We willen zulke daden van God niet accepteren. We willen zegen, eer en leven niet op deze manier ontvangen. Maar toch moet het zo blijven.
0.113	God verandert Zijn plan niet. Hij leert en handelt ook niet anders dan Hij van plan was.
0.114	Wij moeten ons aan Hem aanpassen. Hij gaat Zich niet aan ons aanpassen.
0.115	Bovendien: wie geen aandacht wil geven aan Zijn Woord en aan de manier waarop Hij werkt om mensen te troosten, heeft zeker geen goed bewijs dat hij gered wordt.
0.116	Hoe had Hij Zijn genade op een mooiere manier kunnen laten zien aan de nederige en verachte mensen op aarde dan door deze arme geboorte? De engelen zijn er blij om en vertellen het aan niemand anders dan aan de arme herders.
0.117	23. Laten we nu kijken naar de geheimen die ons in dit verhaal worden getoond.
0.118	In al die geheimen staan vooral twee dingen centraal: het Evangelie en het geloof. Dat wil zeggen: wat er gepreekt moet worden en wat er geloofd moet worden, wie de predikers moeten zijn en wie de gelovigen.
0.119	Daar gaan we nu naar kijken.
H:0.31	II. WAT DE GEBOORTE VAN JEZUS GEESTELIJK BETEKENT.
H:0.32	A. De leer over het geloof.
0.120	24. Het geloof komt eerst. Het is goed dat we het in elk woord van God als het belangrijkste zien.
0.121	Het heeft geen zin alleen te geloven dat dit verhaal echt zo gebeurd is als het er staat. Want alle zondaars geloven dat, zelfs de mensen die voor altijd verloren gaan.
0.122	De Schrift, Gods Woord, leert niet dat het geloof een natuurlijk werk is, zonder genade.
0.123	Het echte geloof, vol genade, dat God van je vraagt, is dit: dat je vast gelooft dat Christus voor jou geboren is. En dat deze geboorte plaatsvond voor jouw bestwil.
0.124	Het Evangelie leert dat Christus geboren is en dat Hij alles voor ons gedaan en geleden heeft. Dat zegt de engel hier ook: "Kijk, ik kom jullie goed nieuws brengen, dat grote blijdschap zal geven aan het hele volk. Want vandaag is voor jullie een Redder geboren. Hij is Christus, de Heer."
0.125	In deze woorden zie je duidelijk dat Hij voor ons geboren is.
0.126	25. De engel zegt niet alleen: Christus is geboren. Nee, hij zegt: voor jullie is Hij geboren. Hij zegt ook niet: ik breng goed nieuws. Nee: aan jullie breng ik goed nieuws van grote blijdschap.
0.127	Bovendien zou deze blijdschap niet bij Christus blijven. Ze zal er zijn voor het hele volk.
0.128	Geen verloren of slecht mens heeft dit geloof, en hij kan het ook niet hebben. Want de echte basis van de redding, die Christus en het gelovige hart met elkaar verbindt, is dit: ze delen alles met elkaar.
0.129	Maar wat hebben ze dan?
0.130	26. Christus heeft een zuivere, onschuldige en heilige geboorte.
0.131	De mens heeft een onreine, zondige, veroordeelde geboorte. David zegt het zo in Psalm 51:5: "Kijk, ik ben in schuld geboren, en al in zonde ontving mijn moeder mij."
0.132	Niets kan deze onheilige geboorte helpen, behalve de zuivere geboorte van Christus.
0.133	Maar de geboorte van Christus kan niet lichamelijk worden uitgedeeld. Dat zou ook niets helpen. Daarom wordt ze geestelijk gegeven, door het Woord, zoals de engel zegt. Ze wordt gegeven aan iedereen die vast gelooft. Dan kan hun onreine geboorte hun geen kwaad meer doen.
0.134	Zo worden we gereinigd van de ellendige geboorte die we van Adam hebben meegekregen.
0.135	Daarom wilde Christus geboren worden: zodat we door Hem opnieuw geboren zouden worden. Zo zegt Hij het in Johannes 3:3, en dat gebeurt door het geloof. Jakobus zegt het ook, in 1:18: "Hij wilde het zelf, en daarom heeft Hij ons nieuw leven gegeven door het woord van de waarheid. Zo zouden we een soort eerste vruchten van Zijn schepselen zijn."
0.136	27. Hier zien we hoe Christus als het ware onze geboorte van ons afneemt en die opslokt in Zijn eigen geboorte. En Hij geeft ons Zijn geboorte, zodat we daarin zuiver en heilig worden, alsof het onze eigen geboorte was. Daarom mag iedere christen blij zijn over de geboorte van Christus en erop roemen, net zo goed alsof hij zelf, net als Christus, uit Maria geboren was.
0.137	Wie dit niet gelooft, of eraan twijfelt, is geen christen.
0.138	28. O, dit is de grote blijdschap waarover de engel spreekt!
0.139	Dit is de troost en de enorme goedheid van God: als iemand dit gelooft, mag hij roemen op deze schat. Maria is dan zijn echte moeder, Christus zijn broer en God zijn Vader.
0.140	Want deze dingen zijn echt gebeurd en ze zijn waar. Maar we moeten het wel geloven.
0.141	Dit is het belangrijkste en de grootste schat in elk Evangelie. Dat komt eerst, voordat je er iets over goede werken uit kunt halen.
0.142	Christus moet eerst en vooral van ons worden, en wij van Hem. Pas dan kunnen we goede werken doen.
0.143	Maar dat kan alleen gebeuren door het geloof. Het geloof leert ons het Evangelie goed te begrijpen en het echt vast te pakken.
0.144	Alleen zo kun je Christus echt leren kennen, zodat je geweten rust vindt en blij wordt.
0.145	Daaruit groeien liefde en lof voor God, die ons in Christus zulke onbeschrijfelijke geschenken heeft gegeven.
0.146	Dat geeft moed om iets te doen of te laten. En het geeft moed om, in leven en in sterven, alles te verdragen wat God goed vindt.
0.147	Dat bedoelt Jesaja 9:6: "Een Kind is voor ons geboren, een Zoon is aan ons gegeven." Voor ons, voor ons, voor ons is dit Kind geboren, en aan ons is Hij gegeven.
0.148	29. Zorg er daarom voor dat je het Evangelie niet alleen mooi vindt als een verhaal. Want dat is maar tijdelijk. Zie het ook niet alleen als een voorbeeld. Want zonder geloof heeft dat geen waarde. Nee, zorg ervoor dat je deze geboorte tot jouw eigen geboorte maakt, en dat Christus in jou geboren wordt.
0.149	Dat gebeurt als je gelooft. Dan rust je op de schoot van de maagd Maria en ben je haar lieve kind.
0.150	Maar je moet dit geloof oefenen en ervoor bidden zolang je leeft. Je kunt het nooit te stevig verankeren.
0.151	Dit is ons fundament en onze erfenis. Daarop moeten de goede werken gebouwd worden.
0.152	30. Stel dat Christus nu zo van jou geworden is. Je bent door dit geloof door Hem gereinigd en je hebt je erfenis ontvangen. Je hebt dat niet zelf verdiend. Het komt alleen door de liefde van God, die jou de schat en het werk van Zijn Zoon als jouw eigendom geeft. Dan volgt daaruit dat je goede werken zult doen: je zult voor je naaste doen wat Christus voor jou gedaan heeft.
0.153	Hier zijn de goede werken hun eigen leraar.
0.154	Wat zijn de goede werken van Christus?
0.155	Is het niet zo dat ze goed zijn omdat ze voor jou gedaan zijn? Hij deed ze omwille van God, die Hem had opgedragen die werken voor jou te doen.
0.156	Daarin was Christus dus gehoorzaam aan de Vader: Hij had ons lief en diende ons.
0.157	31. Je hebt dus genoeg ontvangen en bent rijk geworden. Daarom heb je geen ander gebod om Christus te dienen en Hem te gehoorzamen dan dit: richt je werken zo in dat ze je naaste helpen, net zoals de werken van Christus jou helpen en tot nut zijn.
0.158	Daarom zei Jezus bij het Laatste Avondmaal: "Dit is Mijn gebod: houd van elkaar, zoals Ik van jullie heb gehouden."
0.159	Johannes 13:34. Hier zie je dat Hij van ons hield en alles voor ons deed, zodat wij hetzelfde zouden doen. Niet voor Hem, want Hij heeft het niet nodig, maar voor onze naaste. Dat is Zijn gebod, en dat is onze gehoorzaamheid.
0.160	Door het geloof wordt Christus dus van ons. En Zijn liefde zorgt ervoor dat wij van Hem zijn.
0.161	Hij heeft lief, wij geloven. Zo worden die twee één.
0.162	Onze naaste vertrouwt op zijn beurt ook op onze liefde en verwacht die. Daarom moeten wij hem ook op onze beurt liefhebben. We mogen hem er niet tevergeefs naar laten verlangen.
0.163	Het een is gelijk aan het ander. Zoals Christus ons helpt, zo helpen wij op onze beurt onze naaste. En zo heeft iedereen genoeg.
0.164	32. Zie nu hoe ver zij van de goede weg zijn afgeraakt die goede werken hebben gekoppeld aan steen, hout, kleding, eten en drinken.
0.165	Wat heeft je naaste eraan als je een kerk helemaal van goud bouwt?
0.166	Wat heeft hij eraan als er steeds weer grote kerkklokken luiden?
0.167	Wat heeft hij aan de pracht en de ceremonies in de kerken, de priestergewaden, het heiligdom, de zilveren beelden en vaten?
0.168	Wat heeft hij aan de vele kaarsen en al die wierook?
0.169	Wat heeft hij aan al dat gezang en gemompel, het zingen van nachtgebeden en missen?
0.170	Denk je dat God Zich laat betalen met het geluid van klokken, de rook van kaarsen, de glans van goud en zulke verzinsels?
0.171	Hij heeft niets van dit alles bevolen. Maar als je ziet dat je naaste op het verkeerde pad raakt, zondigt of lijdt naar lichaam of ziel, dan moet je al het andere laten liggen. Help hem dan meteen, op elke manier die je kunt. En als je niet meer kunt doen, help hem dan met troostende woorden en met gebed.
0.172	Zo heeft Christus het voor jou gedaan. Hij heeft je een voorbeeld gegeven om te volgen.
0.173	33. Dit zijn de twee dingen waarin een christen zich moet oefenen. Het eerste: hij haalt Christus in zich binnen, maakt Hem door het geloof tot de zijne, neemt de schatten van Christus voor zichzelf aan en bouwt er vol vertrouwen op. Het tweede: hij buigt zich naar zijn naaste en laat hem delen in wat hij zelf ontvangen heeft, net zoals hij zelf deelt in de schatten van Christus.
0.174	Wie zich niet in deze twee dingen oefent, heeft er niets aan. Ook niet als hij zou vasten tot hij sterft, zich zou laten martelen of zelfs zijn lichaam zou laten verbranden, en ook niet als hij alle wonderen kon doen. Dat leert Paulus in 1 Korinthe 13 en verder.
H:0.44	B. Wat de leer van dit Evangelie geestelijk betekent.
0.175	34. Het andere geheim, of de andere geestelijke les, is dit: in de kerken moet alleen het Evangelie gepreekt worden en verder niets.
0.176	Het is duidelijk dat het Evangelie niets anders leert dan die twee dingen die we net noemden: Christus en Zijn voorbeeld. Er zijn dus ook twee soorten goede werken. De ene soort hoort bij Christus: daardoor worden wij door het geloof gered. De andere soort hoort bij ons: daardoor krijgt onze naaste hulp.
0.177	Wie dus iets anders leert dan het Evangelie, misleidt de mensen. En wie het Evangelie niet in deze twee delen leert, misleidt de mensen nog meer. Hij is erger dan de eerste, die zonder het Evangelie leert. Want hij misbruikt Gods Woord en verdraait het, zoals Paulus over sommige mensen klaagt.
0.178	2 Korinthe 2:17.
0.179	35. Het is duidelijk dat de natuur zo'n leer nooit zelf had kunnen ontdekken. Ook al het vernuft, het verstand en de wijsheid van de wereld hadden die niet kunnen bedenken.
0.180	Wie zou uit zichzelf kunnen ontdekken dat het geloof in Christus ons één maakt met Christus, en dat het ons alles geeft wat van Christus is?
0.181	Wie zou kunnen ontdekken dat alleen die werken waarde hebben die bedoeld zijn om onze naaste te helpen?
0.182	De natuur leert niet meer dan wat de wet voortbrengt.
0.183	Daarom valt ze terug op haar eigen werk. De een denkt dat hij het gebod vervult door een instelling of kloosterorde op te richten. Een ander denkt dat door te vasten. Weer een ander door de kleren die hij draagt, en nog een ander door op bedevaart te gaan. De een doet het zo, de ander zo. En toch zijn al hun werken waardeloos, want niemand heeft er iets aan.
0.184	Zo gaat het ook in onze tijd. De hele wereld is verblind en dwaalt af door wat mensen leren en doen. Daardoor zijn geloof en liefde, samen met het Evangelie, verloren gegaan.
0.185	36. Daarom is het Evangelie, als je het goed begrijpt, een bovennatuurlijke preek en een licht dat alleen Christus bekendmaakt.
0.186	Dat zie je al aan het feit dat het geen mens was die het aan anderen vertelde. Nee, een engel kwam uit de hemel naar beneden en vertelde de herders dat Jezus geboren was, terwijl nog geen enkel mens er iets van wist.
0.187	37. In de tweede plaats zie je het aan het feit dat Christus midden in de nacht geboren werd. Daarmee laat Hij zien dat de hele wereld in het donker zit over haar toekomst. En dat je Christus niet met alleen je verstand kunt leren kennen. De kennis over Hem moet uit de hemel geopenbaard worden.
0.188	38. In de derde plaats zie je het aan het licht dat om de herders heen scheen. Dat leert ons dat hier een heel ander licht nodig is dan het licht van het menselijk verstand.
0.189	Lukas zegt ook: Gloria Dei, de heerlijkheid van God, scheen om hen heen. Zo noemt hij dat licht een stralende glans, of de heerlijkheid van God.
0.190	Waarom zegt hij dat?
0.191	Om ons te wijzen op het geheim, en om te laten zien hoe het Evangelie is.
0.192	Het Evangelie is een hemels licht dat niets anders leert dan Christus. In Hem krijgen we Gods genade, en alle menselijke verdiensten worden volledig aan de kant geschoven. Daarom maakt het Evangelie alleen de heerlijkheid van God groot. Zo kan voortaan niemand meer opscheppen over zijn eigen kracht. Iedereen moet God de eer geven, want alleen door Zijn liefde en goedheid worden we door Christus gered.
0.193	Kijk, de eer van God, de heerlijkheid van God, is het licht in het Evangelie. Dat licht schijnt uit de hemel om ons heen, door de apostelen en hun opvolgers die het Evangelie preken.
0.194	De engel stond hier voor alle predikers van het Evangelie, en de herders voor alle hoorders. Dat zullen we nog zien.
0.195	Daarom kan het Evangelie geen andere leer naast zich verdragen. Want wat mensen leren, is aards licht en menselijke roem. Het maakt de eer en lof van mensen groot en laat mensen trots zijn op hun eigen werken. Maar het Evangelie roemt in Christus, in Gods genade en goedheid. Het leert ons om op Christus te roemen en op Hem te vertrouwen.
0.196	39. In de vierde plaats wordt dit uitgebeeld door de namen Judea en Bethlehem, waar Christus geboren wilde worden.
0.197	Judea betekent: belijden of danken. Bijvoorbeeld als we God belijden, loven en danken, en erkennen dat alles wat we hebben, van Hem gekregen is.
0.198	Iemand die zo belijdt en God looft, heet een Judaeus.
0.199	Christus is de Koning van zulke Joden. Zo staat het ook in de woorden: "Jesus Nazarenus Rex Judaeorum", Jezus van Nazareth, de Koning van de Joden, van hen die God belijden.
0.200	Hieraan zie je dat geen enkele leer zo'n belijdenis kan geven, behalve het Evangelie, dat Christus leert.
0.201	40. Beth betekent huis. Lehem betekent brood. Bethlehem is dus: huis van brood.
0.202	De stad had die naam omdat ze in een goede, vruchtbare streek lag, met veel graan. Ze was de graanschuur voor de steden in de omgeving, of zoals wij zouden zeggen: een vruchtbaar land.
0.203	Vroeger heette de stad Efratha. Dat betekent: vruchtbaar.
0.204	Beide namen laten zien dat de stad in een vruchtbaar en rijk land lag.
0.205	Dat is een beeld ervan dat deze aarde zonder het Evangelie een woestijn is, waar niemand God belijdt of Hem dankt.
0.206	41. Maar waar Christus en het Evangelie zijn, daar is het vruchtbare Bethlehem en het dankbare Judea.
0.207	Daar heeft iedereen genoeg in Christus. Iedereen stroomt daar over van dankbaarheid voor Gods genade.
0.208	Mensen zijn wel dankbaar voor wat mensen leren. Maar dat kan hen niet verzadigen. Het laat een dor land en dodelijke honger achter.
0.209	Geen hart kan ooit tevreden worden, tenzij het hoort hoe Christus goed wordt verkondigd in het Evangelie.
0.210	Zo komt iemand in Bethlehem en vindt hij Hem. Hij komt ook in Judea, blijft daar en dankt zijn God voor altijd. Hier wordt hij verzadigd. Hier krijgt God lof en wordt Hij beleden. Maar buiten het Evangelie is er niets dan ondankbaarheid en honger.
0.211	42. Maar de engel laat het allerduidelijkst zien dat er in de christelijke kerk niets anders gepreekt moet worden dan het Evangelie. Hij neemt zelf de taak op zich van een prediker van het Evangelie.
0.212	Hij zegt niet: Ik preek voor jullie. Hij zegt: "Ik breng jullie goed nieuws."
0.213	Ik ben een evangelist, en mijn woord is een evangelie: goed nieuws.
0.214	Het woord Evangelie betekent: een goede, blije boodschap die in het Nieuwe Testament gepreekt wordt.
0.215	Waar vertelt het Evangelie over?
0.216	Luister! De engel zegt: "Ik breng jullie goed nieuws van grote blijdschap." Mijn Evangelie spreekt over grote blijdschap.
0.217	Waar is die blijdschap dan? Luister nog een keer: "Want vandaag is in de stad van David voor jullie een Redder geboren. Hij is Christus, de Heer."
0.218	43. Kijk, hier zie je wat het Evangelie is: een blije preek over Christus, onze Redder.
0.219	Wie Hem op de juiste manier preekt, preekt het Evangelie van pure blijdschap.
0.220	Kan een mens ooit van een grotere blijdschap horen dan deze: dat Christus aan hem gegeven is, als zijn eigen bezit?
0.221	De engel zegt niet alleen: Christus is geboren. Hij maakt Zijn geboorte tot de onze door te zeggen: voor jullie een Redder.
0.222	44. Het Evangelie vertelt dus niet alleen het verhaal over Christus. Het zorgt er ook voor dat iedereen die het gelooft, het als zijn eigen bezit ontvangt. Zo werkt het Evangelie, zoals we net hebben uitgelegd.
0.223	Stel dat Christus duizend keer geboren was. En stel dat het elke dag op de mooiste manier in mijn oren werd gezongen. Wat zou ik eraan hebben als ik nooit zou horen dat Hij voor mij geboren is en helemaal van mij is?
0.224	Als die stem dit mooie geluid laat horen, ook al is het in eenvoudige woorden, dan luistert mijn hart vol vreugde. Want het is een heerlijke klank die tot diep in de ziel doordringt.
0.225	Als er nog iets anders gepreekt moest worden, dan hadden de engel die evangelist was en de evangelist die engel was, dat zeker genoemd.
H:0.57	C. Wat de tekenen, de engel en de herders geestelijk betekenen.
0.226	45. De engel zegt verder: "Hieraan zullen jullie Hem herkennen: jullie zullen de baby vinden die in doeken gewikkeld is en in een voerbak ligt."
0.227	De doeken zijn niets anders dan de heilige Schrift. Daarin ligt de christelijke waarheid gewikkeld, en daarin wordt het geloof beschreven.
0.228	Want het Oude Testament bevat niets anders dan Christus, zoals Hij in het Evangelie wordt gepreekt.
0.229	Daarom zien we dat de apostelen zich steeds beroepen op wat de Schriften zeggen. Daarmee bewijzen ze alles wat er over Christus gepreekt en geloofd moet worden.
0.230	Zo zegt Paulus in Romeinen 3:21 dat het geloof in Christus, waardoor we rechtvaardig worden, bevestigd wordt door de wet en de profeten.
0.231	En Christus zelf opende na Zijn opstanding voor hen de Schriften, die over Hem spreken.
0.232	Lukas 24:27.
0.233	Toen Hij op de berg van gedaante veranderde, Mattheüs
0.234	17:3, stonden Mozes en Elia naast Hem. Dat betekent: de wet en de profeten waren Zijn twee getuigen. Zij zijn tekenen die naar Hem wijzen.
0.235	Daarom zegt de engel dat de doeken het teken zijn waaraan je Hem herkent. Want er is op aarde geen ander bewijs van de christelijke waarheid dan de heilige Schrift.
0.236	46. Zo is het ook met het naadloze kleed van Christus. Het werd niet verdeeld, maar tijdens Zijn lijden werd erom gedobbeld en werd het weggegeven, Johannes 19:23-24. Dat kleed is een beeld van het Nieuwe Testament.
0.237	Het laat zien dat de paus, de antichrist, het Evangelie niet zou ontkennen. Maar hij zou het met geweld opsluiten en ermee spelen door het verkeerd uit te leggen, totdat Christus er niet meer in te vinden is.
0.238	En de vier soldaten die de Heer kruisigden, zijn een beeld van alle bisschoppen en leraren in alle vier de windstreken van de aarde. Zij onderdrukken het Evangelie met geweld en vernietigen Christus en Zijn geloof met hun menselijke leringen. Dat heeft de paus met zijn papisten al lang gedaan.
