0.1	Het volgende onderwerp is misschien wel het moeilijkste van allemaal: vergeving.
0.2	Ik geloof dat dit meer mensen tegenhoudt om kracht bij God te hebben dan wat ook. Ze zijn niet bereid om een vergevende houding in zichzelf te laten groeien.
0.3	Als we een wortel van bitterheid tegen iemand in ons hart laten opkomen, wordt ons gebed niet verhoord.
0.4	Het is misschien niet makkelijk om in liefdevolle verbondenheid te leven met iedereen met wie we te maken hebben. Maar juist daarvoor geeft God ons Zijn genade.
0.5	Het gebed van de discipelen is een test of je een zoon van God bent. Als we het helemaal uit ons hart kunnen bidden, hebben we goede reden om te denken dat we uit God geboren zijn.
0.6	Niemand kan God Vader noemen, behalve door de Geest.
0.7	Dit gebed is een grote zegen geweest voor de wereld. Toch geloof ik dat het ook een grote valkuil is geweest. Veel mensen struikelen erover en gaan verloren.
0.8	Ze denken niet na over wat het betekent. Ze laten de waarheden ervan niet echt tot hun hart doordringen.
0.9	Ik heb geen enkele sympathie voor het idee dat alle mensen zonen van God zijn.
0.10	De Bijbel leert heel duidelijk dat we in Gods gezin worden geadopteerd.
0.11	Als iedereen al een zoon was, hoefde God niemand te adopteren.
0.12	We zijn allemaal van God, omdat Hij ons heeft gemaakt. Maar sommige mensen leren dat iedereen kan zeggen: “Onze Vader in de hemel”, of hij nu uit God geboren is of niet. Ik denk dat dat tegen de Bijbel ingaat.
0.13	“Iedereen die door de Geest van God geleid wordt, is een zoon van God.”
0.14	Een zoon zijn in Gods gezin is een voorrecht voor wie gelooft.
0.15	De apostel zegt: “Hieraan zie je wie kinderen van God zijn en wie kinderen van de duivel.”
0.16	Als we doen wat God wil, is dat een heel goed teken dat we uit God geboren zijn.
0.17	Als we geen verlangen hebben om Zijn wil te doen, hoe kunnen we God dan “Onze Vader” noemen?
0.18	Nog iets. We kunnen niet echt bidden of Gods koninkrijk mag komen, zolang we er zelf niet in zijn.
0.19	Stel dat we bidden of Gods koninkrijk komt, terwijl we tegen Hem in opstand zijn. Dan vragen we alleen maar om onze eigen veroordeling.
0.20	Geen mens die niet vernieuwd is, wil echt dat Gods wil op aarde gebeurt.
0.21	Boven de deur van het huis van iedereen die niet gered is, en boven zijn zaak, zou je kunnen schrijven: “Hier gebeurt Gods wil niet.”
0.22	Als de volken dit gebed echt zouden bidden, konden ze al hun legers naar huis sturen.
0.23	Er wordt gezegd dat er alleen al in de vaste legers van Europa zo’n twaalf miljoen soldaten zijn.
0.24	Maar mensen willen niet dat Gods wil op aarde gebeurt zoals in de hemel. Dat is het probleem.
0.25	Laten we nu komen bij het deel waar ik langer bij wil stilstaan: “Vergeef ons wat we verkeerd gedaan hebben, zoals wij anderen vergeven die ons iets verkeerds hebben aangedaan.”
0.26	Dit is het enige deel van het gebed dat Christus heeft uitgelegd.
0.27	“Als jullie anderen vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader in de hemel jullie ook vergeven. Maar als jullie anderen niet vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader ook niet vergeven wat jullie verkeerd gedaan hebben.”
0.28	Let hierop: als je door de deur Gods koninkrijk binnengaat, ga je binnen door de deur van vergeving.
0.29	Ik heb nooit meegemaakt dat iemand zegen kreeg in zijn eigen ziel als hij niet bereid was anderen te vergeven.
0.30	Als we niet bereid zijn anderen te vergeven, kan God ons niet vergeven.
0.31	Ik weet niet hoe woorden nog duidelijker zouden kunnen zijn dan deze woorden van onze Heer.
0.32	Ik geloof echt dat heel veel gebeden niet verhoord worden omdat we niet bereid zijn iemand te vergeven.
0.33	Denk eens terug aan het verleden. Ga in gedachten de mensen langs die je kent. Is er iemand tegen wie je een wrok koestert?
0.34	Groeit er een wortel van bitterheid in je tegen iemand die je misschien pijn heeft gedaan?
0.35	Misschien koester je deze onvergevende houding al maanden of jaren. Hoe kun je God dan vragen om jou te vergeven?
0.36	Stel dat ik niet bereid ben iemand te vergeven die me misschien één keer iets heeft aangedaan. Hoe gemeen en verachtelijk zou het dan zijn als ik God vraag om de tienduizend zonden te vergeven waaraan ik schuldig ben!
0.37	Maar Christus gaat nog verder.
0.38	Hij zegt: “Als je je offer naar het altaar brengt en je daar herinnert dat je broer iets tegen je heeft, laat je offer dan daar voor het altaar liggen. Ga weg en maak het eerst goed met je broer. Kom daarna terug en breng je offer.”
0.39	Misschien zeg je: “Ik weet niet dat ik iets tegen iemand heb.”
0.40	Heeft iemand iets tegen jou?
0.41	Is er iemand die denkt dat jij hem iets hebt aangedaan?
0.42	Misschien heb je dat niet gedaan. Maar het kan zijn dat hij dat wel denkt.
0.43	Ik zal je vertellen wat ik zou doen voordat ik vanavond ga slapen. Ik zou naar hem toe gaan en de zaak oplossen.
0.44	Je zult merken dat je juist door dat te doen enorm gezegend wordt.
0.45	Stel dat jij gelijk hebt en de ander ongelijk. Dan kun je je broer of zus winnen.
0.46	Mag God deze onvergevende houding met wortel en al uit ons hart trekken.
0.47	Een tijdje geleden kwam er een man bij me. Hij wilde dat ik met zijn vrouw zou praten over haar ziel.
0.48	Ik had nog nooit iemand ontmoet die zo bezorgd leek als zij. Ik dacht dat het niet lang zou duren om haar naar het licht te leiden. Maar hoe langer ik met haar praatte, hoe donkerder het in haar werd.
0.49	De volgende dag ging ik weer naar haar toe. Ik zag dat het nog donkerder was geworden in haar ziel.
0.50	Ik dacht dat er iets in de weg moest zitten dat ik nog niet had ontdekt. Daarom vroeg ik haar om dit gebed van de discipelen met mij op te zeggen.
0.51	Ik dacht: als ze dit gebed uit haar hart kan zeggen, zal de Heer haar met vrede tegemoetkomen.
0.52	Ik begon het zin voor zin op te zeggen en zij zei het me na, totdat ik bij dit verzoek kwam: “Vergeef ons wat we verkeerd gedaan hebben, zoals wij anderen vergeven die ons iets verkeerds hebben aangedaan.”
0.53	Daar stopte ze. Ik zei het nog een keer en wachtte tot zij het me zou nazeggen. Ze zei dat ze het niet kon.
0.54	“Wat is er aan de hand?”
0.55	Ze antwoordde: “Er is één vrouw die ik nooit zal vergeven.”
0.56	“O,” zei ik, “nu snap ik wat je probleem is. Het heeft geen zin dat ik verder bid, want je gebeden komen niet hoger dan mijn hoofd.
0.57	God zegt dat Hij je niet zal vergeven, tenzij jij anderen vergeeft.
0.58	Als je deze vrouw niet vergeeft, zal God jou nooit vergeven.
0.59	Zo heeft de hemel het besloten.”
0.60	Ze zei: “Bedoel je dat ik pas vergeven kan worden als ik haar vergeven heb?”
0.61	“Nee, ik zeg het niet. De Heer zegt het, en dat is een veel groter gezag.”
0.62	Toen zei ze: “Dan zal ik nooit vergeven worden.”
0.63	Ik ging weg zonder dat ik enige indruk op haar had gemaakt.
0.64	Een paar jaar later hoorde ik dat deze vrouw in een inrichting voor geesteszieken zat.
0.65	Ik geloof dat deze onvergevende houding haar gek heeft gemaakt.
0.66	Als er iemand is die iets tegen jou heeft, ga dan meteen naar hem toe en maak het goed.
0.67	Als jij iets tegen iemand hebt, schrijf hem dan een brief. Vertel hem dat je hem vergeeft. Dan heb je dit niet meer op je geweten.
0.68	Ik weet nog dat ik een paar jaar geleden in de ruimte voor nagesprekken was. Ik zat in een hoek van de zaal te praten met een jonge vrouw.
0.69	Er leek iets in de weg te zitten, maar ik kon niet ontdekken wat het was.
0.70	Ten slotte zei ik: “Is er niet iemand die je niet vergeeft?”
0.71	Ze keek naar me op en zei: “Waarom vraag je dat?
0.72	Heeft iemand je iets over mij verteld?”
0.73	“Nee,” zei ik, “maar ik dacht dat dat misschien zo was, omdat je zelf nog geen vergeving hebt ontvangen.”
0.74	“Nou,” zei ze, en ze wees naar een andere hoek van de zaal, waar een jonge vrouw zat, “ik heb ruzie gehad met die jonge vrouw. We hebben al heel lang niet meer met elkaar gepraat.”
0.75	“O,” zei ik, “nu is het me helemaal duidelijk. Je kunt pas vergeven worden als je bereid bent haar te vergeven.”
0.76	Het was een zware strijd.
0.77	Maar je weet het: hoe groter het kruis, hoe groter de zegen.
0.78	Fouten maken is menselijk, maar vergeven en vergeven worden is zoals Christus.
0.79	Ten slotte zei deze jonge vrouw: “Ik ga naar haar toe en ik zal haar vergeven.”
0.80	Het vreemde was dat dezelfde strijd zich afspeelde in de gedachten van de vrouw in het andere deel van de zaal.
0.81	Ze kwamen allebei op ongeveer hetzelfde moment tot bezinning.
0.82	Ze kwamen elkaar tegen midden in de zaal.
0.83	De een probeerde te zeggen dat ze de ander vergaf, maar ze konden hun zin niet afmaken. Toen vlogen ze elkaar in de armen.
0.84	Daarna knielden we met z’n vieren samen neer — de twee zoekers en de twee helpers — en we hadden een geweldige bijeenkomst.
0.85	Die twee gingen blij weg.
0.86	Beste vriend, is dit de reden waarom je gebeden niet verhoord worden?
0.87	Is er een vriend, een familielid of iemand in de kerk die je niet hebt vergeven?
0.88	Soms horen we van leden van dezelfde kerk die al jaren niet meer met elkaar praten.
0.89	Hoe kunnen we verwachten dat God vergeeft als het zo is?
0.90	Ik weet nog een stad die meneer Sankey en ik bezochten.
0.91	Een week lang leek het of we in de lucht sloegen. Er zat geen kracht in de bijeenkomsten.
0.92	Op een dag zei ik uiteindelijk dat er misschien iemand was die deze onvergevende houding koesterde.
0.93	De voorzitter van ons comité zat naast me. Hij stond op en verliet de bijeenkomst, terwijl iedereen het zag.
0.94	De pijl had doel getroffen. Hij was recht in het hart van de voorzitter van het comité terechtgekomen.
0.95	Hij had al zo’n zes maanden onenigheid met iemand gehad.
0.96	Hij zocht die man meteen op en vroeg hem om vergeving.
0.97	Hij kwam met tranen in zijn ogen naar me toe en zei: “Ik dank God dat je ooit hier bent gekomen.”
0.98	Die avond was de ruimte voor nagesprekken stampvol.
0.99	De voorzitter werd een van de beste medewerkers die ik ooit heb gekend. Sindsdien is hij altijd actief gebleven in de christelijke dienst.
0.100	Een aantal jaren geleden stuurde de Kerk van Engeland een toegewijde zendeling naar Nieuw-Zeeland.
0.101	Hij werkte daar een paar jaar hard, en met succes. Op een zondag leidde hij een avondmaalsdienst in een streek waar de bekeerlingen kort daarvoor nog wilden waren geweest.
0.102	Terwijl de zendeling de dienst leidde, zag hij een van de mannen. Net toen die bij het hek wilde knielen, sprong hij plotseling op en liep haastig naar de andere kant van de kerk.
0.103	Na een tijdje kwam hij terug en nam rustig zijn plaats weer in.
0.104	Na de dienst nam de predikant hem apart en vroeg waarom hij zo vreemd had gedaan.
0.105	Hij antwoordde: “Toen ik wilde knielen, herkende ik de man naast me. Hij was het hoofd van een naburige stam. Hij had mijn vader vermoord en zijn bloed gedronken. En ik had bij alle goden gezworen dat ik die man bij de eerste kans zou doden.
0.106	In het begin werd ik bijna overweldigd door de drang om wraak te nemen. Daarom rende ik weg, zoals je zag, om aan die macht te ontsnappen.
0.107	Ik stond aan de andere kant van de zaal en dacht na over waarom we bij elkaar waren. Toen dacht ik aan Hem die bad voor Zijn eigen moordenaars: ‘Vader, vergeef hun, want ze weten niet wat ze doen.’
0.108	En ik voelde dat ik de moordenaar van mijn vader kon vergeven. Daarom kwam ik terug en knielde ik naast hem neer.”
0.109	Iemand heeft eens gezegd: “Er bestaat een lelijke soort vergeving in de wereld. Het is een soort egelvergeving, die als stekels naar buiten schiet.
0.110	Mensen nemen iemand die hen gekwetst heeft en zetten hem voor de brander van hun woede. Ze schroeien hem en branden zijn fout in hem. En als ze hem met hun vuisten genoeg hebben gekneed, dan vergeven ze hem.”
0.111	De vader van Frederik de Grote lag op sterven. Zijn geestelijk raadsman, M. Roloff, waarschuwde hem dat hij zijn vijanden moest vergeven.
0.112	Hij raakte erg van streek. Na even te hebben gezwegen zei hij tegen de koningin: “Feekin, na mijn dood mag jij aan je broer (de koning van Engeland) schrijven. Zeg hem dat ik hem vergeven heb en dat ik in vrede met hem gestorven ben.”
0.113	“Het zou beter zijn,” zei M. Roloff voorzichtig, “als Uwe Majesteit meteen zou schrijven.”
0.114	“Nee,” was het strenge antwoord.
0.115	“Schrijf na mijn dood.
0.116	Dat is veiliger.”
0.117	Een ander verhaal gaat over een man die dacht dat hij ging sterven. Hij zei tegen iemand die hem kwaad had gedaan dat hij hem vergaf. Maar hij voegde eraan toe: “Let op: als ik beter word, blijft de oude wrok gewoon staan.”
0.118	Vrienden, dat is helemaal geen vergeving.
0.119	Ik geloof dat echte vergeving ook betekent dat we vergeten wat ons is aangedaan. We halen het helemaal weg uit ons hart en uit ons geheugen.
0.120	Matthew Henry zegt het zo: “We vergeven onze broer die ons iets heeft aangedaan niet op de goede manier, en niet op een manier die God aanvaardt, als we hem niet uit ons hart vergeven. Want daar kijkt God naar.
0.121	Daar mag geen boosaardigheid wonen, en geen kwade wil tegen wie dan ook. Daar mogen geen wraakplannen worden gesmeed, en ook geen verlangen naar wraak. Toch is dat er wel bij veel mensen die er van buiten vredig en verzoend uitzien.
0.122	We moeten uit ons hart het goede willen en zoeken voor wie ons iets heeft aangedaan.”
0.123	Als God zou vergeven zoals wij vaak doen, zou Zijn vergeving niet veel waard zijn.
0.124	Stel dat God zei: “Ik vergeef je, maar Ik zal het nooit vergeten. Ik blijf je er de hele eeuwigheid aan herinneren.” Dan zouden we het gevoel hebben dat dat helemaal geen vergeving is.
0.125	Kijk wat God zegt: “Ik zal niet meer aan hun zonde denken.”
0.126	In een gedeelte in Ezechiël staat dat er niet één van onze zonden genoemd zal worden. Is dat niet precies zoals God is?
0.127	Ik preek zo graag over deze vergeving. Het is de heerlijke waarheid dat zonde is uitgewist, nu en voor eeuwig, en dat ze nooit meer tegen ons genoemd zal worden.
0.128	In een ander Bijbelgedeelte lezen we: “Aan hun zonden en hun kwaad zal Ik niet meer denken.”
0.129	Sla dan Hebreeën 11 maar eens open en lees Gods erelijst. Je zult zien dat van al die mannen van geloof niet één zonde wordt genoemd.
0.130	Abraham wordt de man van het geloof genoemd. Maar er staat niet hoe hij in Egypte zijn vrouw verloochende. Dat was allemaal vergeven.
0.131	Mozes mocht het Beloofde Land niet in, omdat hij zijn geduld verloor. Maar dat staat niet in het Nieuwe Testament, ook al staat zijn naam op de erelijst van de apostel.
0.132	Ook Simson wordt genoemd, maar zijn zonden worden niet meer opgerakeld.
0.133	We lezen zelfs over “de rechtvaardige Lot”. In het verhaal in het Oude Testament leek hij niet erg op een rechtvaardig mens. Maar hij is vergeven, en God heeft hem “rechtvaardig” gemaakt.
0.134	Als God ons eenmaal heeft vergeven, worden onze zonden nooit meer tegen ons in herinnering gebracht.
0.135	Dat heeft God voor eeuwig besloten.
0.136	Brooks zegt over de vergeving die God aan Zijn volk geeft: “Als God zonde vergeeft, haalt Hij haar helemaal weg. Zelfs als je ernaar zou zoeken, zou je haar niet kunnen vinden. De profeet Jeremia zegt het zo: ‘In die dagen en in die tijd, zegt de Heer, zal men zoeken naar het kwaad van Israël, maar het zal er niet zijn. Men zal zoeken naar de zonden van Juda, maar ze zullen niet gevonden worden. Want Ik zal vergeven wie Ik bewaar.’
0.137	Toen David in Mefiboset de trekken van zijn vriend Jonathan zag, lette hij niet op zijn kreupelheid of op andere gebreken of misvormingen. Zo is het ook met God. Als Hij in Zijn volk het prachtige beeld van Zijn Zoon ziet, kijkt Hij over al hun fouten en misvormingen heen. Daarom zei Luther: ‘Doe met mij wat U wilt, want U hebt mijn zonde vergeven.’
0.138	En wat is zonde vergeven anders dan de zonde niet meer noemen?”
0.139	In het evangelie van Matteüs lezen we: “Verder: als je broer tegen je zondigt, ga dan naar hem toe en zeg hem wat hij fout deed, alleen tussen jou en hem. Als hij naar je luistert, heb je je broer gewonnen.”
0.140	Een stukje verder lezen we dat Petrus naar Christus komt en zegt: “Hoe vaak moet ik mijn broer vergeven als hij tegen me zondigt?
0.141	Tot zeven keer?” Jezus antwoordde: “Ik zeg je niet: tot zeven keer, maar tot zeventig keer zeven keer.”
0.142	Petrus leek niet te denken dat hij zelf in gevaar was om in zonde te vallen. Zijn vraag was: hoe vaak moet ik mijn broer vergeven?
0.143	Maar al snel horen we dat Petrus gevallen is.
0.144	Ik kan me voorstellen dat er, toen hij viel, een fijne gedachte bij hem opkwam. Hij dacht aan wat de Meester had gezegd over vergeven tot zeventig keer zeven keer.
0.145	De stem van de zonde kan luid zijn, maar de stem van de vergeving is luider.
0.146	Laten we ons inleven in wat David meemaakte, toen hij zei: “Gelukkig is hij van wie de overtreding vergeven is, van wie de zonde bedekt is.
0.147	Gelukkig is de mens die van de Heer zijn kwaad niet aangerekend krijgt, en die geen bedrog in zijn geest heeft.
0.148	Toen ik zweeg, werden mijn botten oud door mijn geschreeuw, de hele dag lang.
0.149	Want dag en nacht drukte Uw hand zwaar op mij. Het vocht in mij veranderde in zomerse droogte.
0.150	Ik gaf mijn zonde bij U toe, en ik verborg mijn kwaad niet.
0.151	Ik zei: Ik zal mijn overtredingen aan de Heer bekennen. En U vergaf het kwaad van mijn zonde.”
0.152	David kon naar beneden en naar boven kijken, achter zich en voor zich: naar het verleden, het heden en de toekomst. En hij wist dat alles goed was.
0.153	Laten we besluiten dat we niet rusten tot deze kwestie van de zonde voor altijd is opgelost. Dan kunnen we omhoogkijken en God met recht onze vergevende Vader noemen.
0.154	Laten we bereid zijn anderen te vergeven, zodat we op Gods vergeving kunnen rekenen. Laten we denken aan de woorden van de Heer Jezus, die zei: “Als jullie anderen vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader in de hemel jullie ook vergeven. Maar als jullie anderen niet vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader ook niet vergeven wat jullie verkeerd gedaan hebben.”
