0.1	Als je bidt, doe dan niet zoals de huichelaars. Die staan graag te bidden in de synagogen en op de hoeken van de straten, zodat de mensen hen zien.
0.2	Ik verzeker jullie: zij hebben hun beloning.
0.3	Maar als jij bidt, ga dan je binnenkamer in en doe de deur dicht. Bid tot je Vader, die in het verborgene is. En je Vader, die ziet wat in het verborgene gebeurt, zal je openlijk belonen.
0.4	Als jullie bidden, gebruik dan geen lege herhalingen, zoals de heidenen doen. Zij denken dat ze verhoord worden als ze maar veel woorden gebruiken.
0.5	Doe dus niet zoals zij. Want jullie Vader weet wat jullie nodig hebben, nog voordat jullie Hem erom vragen.
0.6	Bid daarom zo: Onze Vader in de hemel, laat Uw naam geheiligd worden.
0.7	Laat Uw koninkrijk komen. Laat Uw wil gedaan worden op aarde, zoals in de hemel.
0.8	Geef ons vandaag ons dagelijks brood.
0.9	En vergeef ons onze schulden, zoals wij vergeven wie bij ons in de schuld staan.
0.10	En breng ons niet in verleiding, maar bevrijd ons van het kwaad. Want van U is het koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, voor altijd. Amen.
0.11	Want als jullie de mensen vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie hemelse Vader jullie ook vergeven. Maar als jullie de mensen niet vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader ook niet vergeven wat jullie verkeerd gedaan hebben. – Matteüs 6:5-15.
0.12	We gaan nadenken over een deel van Matteüs 6, vanaf vers 5: “Als je bidt, doe dan niet zoals de huichelaars. Die staan graag te bidden in de synagogen en op de hoeken van de straten, zodat de mensen hen zien.
0.13	Ik verzeker jullie: zij hebben hun beloning.”
0.14	Bij heel wat Farizeeën van vroeger was dat echt zo.
0.15	Ze stonden lang te bidden in de synagogen. Maar wat nog veel erger was: de Israëlieten hadden een vast gebedsuur, ongeveer drie uur ’s middags volgens onze klok. De Farizeeën regelden het dan zo dat ze precies op dat moment op de hoeken van de straten stonden. Daar konden zoveel mogelijk mensen, die uit verschillende richtingen kwamen, zien dat ze aan het bidden waren.
0.16	Dat was allemaal huichelarij.
0.17	Zo deden ze alsof ze heel heilige mannen waren, maar in werkelijkheid was het net andersom.
0.18	“Ik verzeker jullie: zij hebben hun beloning.”
0.19	Hun beloning was de lof van andere mensen.
0.20	Een arme, ellendige beloning.
0.21	“Maar als je bidt, ga dan je binnenkamer in.”
0.22	Waar het hier vooral om gaat, is dat je in het geheim bidt.
0.23	Niet iedereen heeft een kamertje waar hij zich kan terugtrekken en de deur op slot kan doen.
0.24	Maar als het kan, moet je het ook doen.
0.25	Als het niet kan, neemt God ons aan zoals onze situatie en omstandigheden zijn.
0.26	Ik weet nog een voorbeeld dat ik wil vertellen. Het laat zien in welke situatie mensen kunnen zitten.
0.27	Ongeveer vijftig jaar geleden ging ik naar Duitsland om zendelingen te zoeken voor Oost-Indië.
0.28	Tijdens die reis kwam ik in Maagdenburg. Dat was een van de sterkste en grootste vestingen van het koninkrijk Pruisen.
0.29	Daar ontmoette ik, in het huis van een godvrezende man uit het leger, een kameraad van hem. Die man woonde in de kazerne. Daarom vroeg ik hem: “Beste broeder, hoe doe je dat met bidden? Je bent toch altijd omringd door honderden soldaten?”
0.30	Hij antwoordde: “Als ik in het geheim wil bidden, ga ik naar beneden, naar een grote zandkelder. Daar is het helemaal donker. Daar kniel ik neer op het zand.
0.31	Niemand kan zien dat ik daar ben. Vaak komen sommige kameraden vlak achter me aan, maar ze vinden me daar nooit.
0.32	Ik ben alleen, helemaal alleen. Niemand ziet me. Dat is mijn binnenkamer.” Gods kinderen kunnen dus in allerlei verschillende situaties zitten. Ze moeten dan hun best doen, zo goed als ze kunnen.
0.33	Maar het belangrijkste is dit: we moeten zoveel mogelijk in het geheim met onze hemelse Vader omgaan in gebed. En we moeten er nooit op uit zijn dat andere mensen ons opmerken, zodat ze ons prijzen.
0.34	“Als je bidt, ga dan je binnenkamer in, en als je de deur hebt dichtgedaan.” (Zo wordt nog eens gezegd hoe ontzettend belangrijk het is om in het geheim te bidden.)
0.35	“Bid tot je Vader, die in het verborgene is. En je Vader, die ziet wat in het verborgene gebeurt, zal je openlijk belonen.”
0.36	Waar dat gebeurt, waar iemand in het geheim op God wacht, daar zal God op Zijn eigen tijd en manier een openlijke beloning geven.
0.37	Hij zal laten zien dat Hij het opmerkt. Hij zal laten zien dat Hij het heeft opgeschreven in het gedenkboek. Hij zal laten zien dat het Hem niet ontgaan is.
0.38	“Je Vader, die ziet wat in het verborgene gebeurt, zal je openlijk belonen.”
0.39	Het wachten op God in het geheim wordt zichtbaar door zegen.
0.40	Als we ons zo aan het gebed geven, zal God ons zeker opmerken. Hij zal ons zegen geven die iedereen kan zien.
0.41	“Als jullie bidden, gebruik dan geen lege herhalingen, zoals de heidenen doen.”
0.42	Dat betekent: zin na zin steeds hetzelfde vragen. Dat deden de aanbidders van Baäl, en dat doen heidense volken nog steeds. Ze denken: hoe meer woorden we gebruiken, en hoe vaker we herhalen wat we vragen, hoe zekerder het is dat we het krijgen.
0.43	“Gebruik geen lege herhalingen, zoals de heidenen doen. Zij denken dat ze verhoord worden als ze maar veel woorden gebruiken. Doe dus niet zoals zij, want jullie Vader weet wat jullie nodig hebben, nog voordat jullie Hem erom vragen.”
0.44	We hoeven niet te bidden om God iets te vertellen. We moeten bidden, gewoon omdat God het zo heeft bepaald.
0.45	Hij wil dat we naar Hem toe komen, voor ons eigen welzijn, voordeel en zegen. Hij wil dat we Hem vragen om wat we nodig hebben. Want een zegen die we krijgen als antwoord op gebed, is zoveel kostbaarder dan een zegen die we zonder gebed zouden krijgen.
0.46	Heel vaak laat God toe dat we zwaar op de proef gesteld worden. Als de zegen dan eindelijk komt en ons gebed verhoord wordt, is die voor ons des te kostbaarder.
0.47	“Doe dus niet zoals zij, want jullie Vader weet wat jullie nodig hebben, nog voordat jullie Hem erom vragen.”
0.48	Nu komt wat meestal “het Onze Vader” wordt genoemd.
0.49	“Bid daarom zo.”
0.50	Dit laat ons zien dat God niet wil dat we alleen deze woorden van de Heer Jezus Christus gebruiken. Het is ook niet Zijn bedoeling dat we ze altijd gebruiken.
0.51	Maar in deze geest, op deze manier, moeten we om zegen vragen.
0.52	Dat is de les die we moeten leren.
0.53	“Bid daarom zo: ‘Onze Vader in de hemel.’”
0.54	Het allereerste woord zit al vol betekenis.
0.55	De verzoeken die hier staan, passen bij Gods kinderen, en alleen bij hen. Het is het gebed van de hemelse familie: de mensen die geloven in de Heer Jezus Christus.
0.56	Dit moeten we goed onthouden: zolang we niet in de Heer Jezus Christus geloven, is God niet onze Vader.
0.57	God is voor ons God.
0.58	Hij is onze Schepper.
0.59	Hij houdt ons in leven.
0.60	Hij geeft ons alles wat we maar nodig kunnen hebben.
0.61	Hij laat Zijn zon voor ons schijnen. Hij laat ook de regen vallen, zodat wij daar voordeel van hebben.
0.62	Maar zolang we niet in de Heer Jezus Christus geloven, is God niet onze Vader.
0.63	Het woord “Onze” laat zien dat we bij een familie horen, bij de hemelse familie. Sommige mensen zijn ervan overtuigd geraakt dat ze zondaars zijn die alleen maar straf verdienen. Daarna zijn ze op de Heer Jezus Christus gaan vertrouwen voor de redding van hun ziel. Al die mensen, iedereen die zo gelooft, heeft in God de Almachtige een Vader.
0.64	“In de hemel.”
0.65	God is overal. Maar Hij is vooral in de hemel, niet op aarde. Toch is Zijn macht overal te zien, en in het hele heelal zie je tekenen dat Hij aanwezig is.
0.66	“Laat Uw naam geheiligd worden.”
0.67	Dat betekent: laat Uw naam geëerd worden, laat Uw naam verheerlijkt worden.
0.68	Hier wil ik mijn lieve christenvrienden eraan herinneren wat het woord “naam” betekent.
0.69	Het gaat niet om de letters waarmee je de naam “God” schrijft. Het gaat om wat we leren in Exodus 34, waar Jehovah Zijn naam aan Mozes bekendmaakte.
0.70	Zijn karakter, Zijn eigenschappen, wie Hij Zelf is: dat moet verheerlijkt worden.
0.71	Jehovah moet verheerlijkt worden: de God en Vader van onze Heer Jezus Christus, de Vader van iedereen die in Jezus gelooft.
0.72	Dat betekent “Laat Uw naam geheiligd worden”. Hoe meer we begrijpen wie God is, hoe meer we ontdekken wat een lieflijk, lieflijk Wezen Hij is, hoe oneindig lieflijk Hij is. “Laat Uw naam geheiligd worden.”
0.73	Met andere woorden: “Ik bid dat U steeds meer geëerd en verheerlijkt wordt.”
0.74	Nu komt er een ander verzoek.
0.75	“Laat Uw koninkrijk komen.” Dat betekent: “Laat de tijd snel komen, breng hem snel, dat U overal geëerd wordt, dat U overal verheerlijkt wordt, dat alles wat de boze gedaan heeft, vernietigd wordt.”
0.76	Dat zal gebeuren nadat de Heer Jezus Christus is teruggekomen.
0.77	Zie je hoe totaal onmogelijk het is voor goddeloze, onbekeerde mensen om dit van harte te vragen?
0.78	Ze kunnen het wel ontelbare keren met hun mond zeggen. Maar wat het dan echt betekent, is niets minder dan dit: “Laat de tijd snel komen dat ik, een slecht schepsel, in de bodemloze put gegooid word.”
0.79	Dat is precies wat het gebed betekent als zij het zo zeggen. Dit laat dus duidelijk zien dat goddeloze mensen alleen maar kunnen bidden “Laat Uw koninkrijk komen” als ze niet weten wat ze zeggen.
0.80	Alleen wie in de Heer Jezus gelooft, kan deze woorden echt goed gebruiken. Want zij smeken Hem om snel terug te komen, zodat God overal door iedereen op aarde verheerlijkt en geëerd wordt.
0.81	Dat dit de betekenis is, zien we meteen aan wat daarna komt.
0.82	“Laat Uw wil gedaan worden op aarde, zoals in de hemel.” Sinds de zondeval van Adam en Eva wordt Gods wil niet gedaan op aarde.
0.83	Vóór de zondeval van Adam en Eva werd Gods wil wel gedaan in het paradijs. Maar vanaf het moment dat ze van de verboden vrucht aten en de duivel de zonde op aarde bracht, werd Gods wil niet meer helemaal gedaan op aarde. Niet zoals het zou moeten, en niet zoals het later zal zijn als de Heer Jezus Christus is teruggekomen.
0.84	Laten we dat goed onthouden.
0.85	Een van de eerste dingen die na de zondeval gebeurden, was dat Kaïn, het eerste kind van Adam en Eva, zijn eigen broer Abel vermoordde.
0.86	Daar zien we hoe de zonde de wereld binnenkomt en vrucht draagt. En sinds die tijd is Gods wil niet “gedaan op aarde, zoals in de hemel”.
0.87	Op verschillende momenten zijn er mensen geweest met een godvrezende geest. Ze probeerden, op hun eigen zwakke manier, God te verheerlijken en zo te leven dat Zijn naam werd geprezen, verheerlijkt en geëerd.
0.88	Maar het overgrote deel van de mensen op aarde heeft Gods wil niet gedaan, zoals Gods wil in de hemel gedaan wordt.
0.89	“Geef ons vandaag ons dagelijks brood.”
0.90	Met dagelijks brood wordt hier niet alleen brood bedoeld en verder niets. Het gaat over alles wat we nodig hebben om te leven.
0.91	Wat we nodig hebben, vragen we aan God. En we mogen God vragen om het ons te geven.
0.92	Let vooral hierop: er staat niet “Geef ons ons dagelijks brood”, maar “Geef ons vandaag ons dagelijks brood”.
0.93	Dat betekent dat we geen recht hebben om een grote overvloed aan aardse dingen te verwachten.
0.94	Misschien gaat God ons hart vullen met redenen om dankbaar te zijn. Misschien geeft God ons heel ruim wat we nodig hebben, en al lang van tevoren. Maar als Hij dat niet doet, mogen we Hem niets kwalijk nemen. En we mogen al helemaal niet denken dat Hij Zijn belofte niet nakomt. Want Hij heeft niet beloofd dat Hij ons jaren van tevoren geeft wat we nodig hebben, of maanden, of weken, of veel dagen van tevoren. Hij heeft alleen beloofd dat we elke dag krijgen wat we nodig hebben. En ook dat alleen op voorwaarde dat we eerst Gods koninkrijk en Zijn gerechtigheid zoeken.
0.95	Met andere woorden: we moeten leven met ontzag voor God. We moeten er ons werk van maken om zielen voor Hem te winnen en om andere mensen een goed voorbeeld te geven van een leven dat God eert. Dan krijgen we, zo zeker als we op Hem vertrouwen, wat we nodig hebben om te leven.
0.96	Want David zei al: “Ik ben jong geweest en nu ben ik oud, maar ik heb nooit gezien dat de rechtvaardige in de steek werd gelaten, of dat zijn zaad” – dat wil zeggen: zijn kinderen, zijn nakomelingen – “om brood moest bedelen.”
0.97	“Geef ons vandaag ons dagelijks brood.”
0.98	Bij dit verzoek mogen we opschrijven: kleren, huur, belasting, alles wat ons gezin nodig heeft.
0.99	Dat valt allemaal onder het verzoek om dagelijks brood.
0.100	En wat is het kostbaar dat we naar een liefdevolle Vader mogen gaan! Het is Zijn grote vreugde en blijdschap om de gebeden van Zijn kinderen te verhoren.
0.101	Hij is geen harde meester, geen streng Wezen, maar een Vader met oneindig veel liefde.
0.102	O, ik wou dat ieder kind van God Hem steeds meer zou zien als een Wezen met oneindig veel liefde! Want als we zover komen, zijn we altijd en in elke situatie helemaal tevreden met wat Hij met ons doet.
0.103	Of het nu pijn doet of niet, we zijn er zeker van dat Hij alles goed doet.
0.104	“En vergeef ons onze schulden, zoals wij vergeven wie bij ons in de schuld staan.”
0.105	Hiermee geven we toe dat we zondaars zijn.
0.106	Het is heel erg belangrijk dat we ons aan God geven zoals we zijn. We moeten niet proberen te doen alsof we heel goede, heel voortreffelijke mensen zijn, die altijd Zijn wegen gaan en doen wat Hij wil. Want bij ieder van ons is, min of meer, juist het tegendeel waar, zelfs bij de besten van ons.
0.107	Daarom moeten we steeds meer tegenover God toegeven dat we zondaars zijn. We hebben niet altijd en in elke situatie gedaan wat Hij wil. Zo hebben we schulden opgebouwd, geestelijke schulden, omdat we overtreders zijn.
0.108	We moeten toegeven dat we bij God in de schuld staan, en Hem om vergeving vragen, omwille van Christus. We moeten die vergeving zoeken op de manier die God heeft bepaald: door Jezus.
0.109	We mogen in geen geval vergeving zoeken door te doen alsof we voortaan beter gaan leven en ons slechte gedrag goed zullen maken. Dat kan nooit.
0.110	We kunnen wat we vroeger verkeerd hebben gedaan nooit goedmaken. Want op elk moment wordt van ons verwacht dat we God liefhebben met heel ons hart, met al onze kracht, met al onze macht, en dat we Zijn wegen gaan, zodat Zijn naam geprezen wordt.
0.111	Daarom kunnen we met wat we zelf doen ons slechte gedrag van vroeger nooit goedmaken.
0.112	Maar door geloof in Jezus, als we op Hem vertrouwen voor onze redding, wordt de gerechtigheid van Christus aan ons toegerekend.
0.113	Met andere woorden: het heilige werk en leven van de Heer Jezus wordt op onze rekening gezet. Het is alsof we zonder fouten waren geweest, alsof we zonder zonde waren geweest, alsof we ons hele leven net zo trouw hadden geleefd als de dierbare Jezus.
0.114	Zijn gerechtigheid wordt aan ons toegerekend, en alleen zo kunnen we vergeving krijgen. We vertrouwen op Hem. We zien Hem aan het kruis hangen, waar Hij Zijn bloed vergiet als Degene die onze zonden droeg. Hij heeft verzoening gedaan voor onze zonden, en alleen door Hem kunnen we met God verzoend worden.
0.115	“Zoals wij vergeven wie bij ons in de schuld staan.”
0.116	Hier moeten we extra goed op letten.
0.117	Als iemand ons beledigd heeft, iets tegen ons misdaan heeft, of zich slecht tegenover ons heeft gedragen: zijn we dan bereid om te vergeven?
0.118	Zijn we mensen die gewoonlijk vergeven?
0.119	Ook als het vaak gebeurt: als degene die ons beledigt en zich slecht tegenover ons gedraagt, het toegeeft, moeten we bereid zijn om te vergeven. En als we dat doen, dan geldt: “Zoals wij vergeven wie bij ons in de schuld staan.”
0.120	Ik wil hier vooral zeggen dat we geen recht hebben om antwoord op onze gebeden te verwachten als we niet zo handelen.
0.121	Ik denk dat dit heel vaak de reden is dat onze gebeden niet verhoord worden. We houden een onvergevende houding vast. We zijn niet bereid om te vergeven aan mensen die ons beledigd hebben en zich slecht tegenover ons hebben gedragen.
0.122	“Vergeef ons onze schulden, zoals wij vergeven wie bij ons in de schuld staan.” Dat moet van ons waar zijn.
0.123	“En breng ons niet in verleiding, maar bevrijd ons van het kwaad.”
0.124	Zolang we in dit lichaam leven, blijven we zwak en hulpeloos, en uit onszelf zijn we niets. We blijven gevoelig voor verleiding en worden eraan blootgesteld.
0.125	De Heer Jezus Christus heeft dat ook meegemaakt.
0.126	Het kan bij ons gaan zoals bij Hem: dat de verleider ons een tijdje met rust laat.
0.127	Een tijdje zal hij misschien niet extra zijn best doen om ons te overweldigen. Maar dat is maar voor een tijdje. Hij komt terug.
0.128	Maar dat is maar één kant van de waarheid. De andere kant is deze: God is bereid Zijn kinderen bij te staan en te helpen.
0.129	Hun hele levensreis lang is Hij bereid te helpen, als ze maar toegeven dat ze zwak zijn, naar Hem toe komen en Hem om hulp vragen.
0.130	Daarom moeten we zo bidden: dat God, in Zijn rijke genade, ons niet meer in verleiding laat komen dan echt nodig is voor de eer van Zijn naam. En dat we zo Zijn macht, Zijn liefde en Zijn bereidheid om voor ons op te komen steeds beter leren kennen.
0.131	Dan komt er nog bij: “Maar bevrijd ons van het kwaad.”
0.132	Daarmee wordt vooral de duivel zelf bedoeld: “Bevrijd ons van de boze, de slechte.”
0.133	Want hij is de bron van het kwaad, en het grootste kwaad. Hij is heel sluw, en hij staat altijd klaar om de overhand over ons te krijgen.
0.134	Daarom moeten we vooral zo bidden: “Bevrijd ons van de slechte, de boze, de duivel. Laat hem niet de overhand over ons krijgen.” En dat gebed moeten we van harte bidden, tot het allerlaatste moment van onze reis op aarde.
0.135	We komen nooit zover dat we zo volmaakt heilig, zo volmaakt zonder zonde, zo volmaakt als Christus zijn, dat de duivel nooit meer de overhand over ons kan krijgen.
0.136	O, laten we proberen dit echt te begrijpen!
0.137	Ik zeg jullie wat ik zelf hierin heb ervaren: ik wantrouw mezelf meer dan ooit.
0.138	Meer dan ooit geef ik tegenover God toe hoe zwak en hulpeloos ik ben. Ik heb God steeds weer gesmeekt om me te beschermen tegen de sluwheid en het bedrog van de boze. Ik ben oud. Ik ga al lang Gods wegen, en in een klein beetje ook in ontzag voor God, tot Zijn eer en glorie, in liefde en heiligheid. Maar toch: als ik aan mezelf werd overgelaten, zou mijn leven net zo eindigen als dat van Asa.
0.139	Dertig jaar lang had Asa God veel eer gegeven. Maar in de laatste twee jaar van zijn leven heeft hij God diep oneer aangedaan. Daarom bid ik, omdat ik zo zwak ben, steeds weer: “Heer, help me om mijn levensloop met blijdschap af te maken, en niet tot schande en oneer van Uw heilige naam.”
0.140	“Want van U is het koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, voor altijd.
0.141	Amen.” Deze woorden laten ons zien waarom we antwoord op onze gebeden mogen verwachten.
0.142	Het koninkrijk is van de Heer. Daarom kan Hij het ook doen.
0.143	Hij is de Machtige, de Sterke.
0.144	“Van U is het koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, voor altijd.”
0.145	U, God, verandert niet. Bij U is geen verandering.
0.146	U kunt ons helpen.
0.147	Het woord “Amen” bevestigt dat nog eens.
0.148	Ja! Zo zal het zijn.
0.149	In deze slechte wereld kunnen we onszelf enorm bemoedigen en troosten met juist deze woorden: “Van U is het koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, voor altijd. Amen.”
0.150	O, wat is het kostbaar om te weten dat we niet zomaar in de lucht praten! We spreken tot het liefdevolle hart van de almachtige God. Hij kan alles, en Hij is bereid om voor Zijn kinderen alles te doen wat echt tot zegen voor hen is in Christus.
0.151	In de volgende twee verzen, de laatste, staat iets waar ik het al over had.
0.152	“Want als jullie de mensen vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie hemelse Vader jullie ook vergeven. Maar als jullie de mensen niet vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader ook niet vergeven wat jullie verkeerd gedaan hebben.”
0.153	Hier zien we twee dingen. Als we andere mensen niet vergeven wanneer ze ons iets hebben aangedaan en dingen hebben gedaan die niet goed zijn, hebben we geen recht om antwoord op onze gebeden te verwachten. Maar we raken ook de kennis en de vreugde kwijt die voortkomen uit het besef dat onze eigen zonden vergeven zijn.
0.154	Er staat duidelijk: “Als jullie de mensen vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie hemelse Vader jullie ook vergeven. Maar als jullie de mensen niet vergeven wat ze verkeerd gedaan hebben, zal jullie Vader ook niet vergeven wat jullie verkeerd gedaan hebben.”
0.155	Ik geloof dat hier het geheim ligt waarom er in onze tijd zoveel echte kinderen van God zijn die niet genieten van de vergeving van hun zonden. Aan hun leven en gedrag zie je dat ze in Christus geloven, maar toch genieten ze niet van die vergeving.
0.156	Bij heel wat van hen hebben we reden om te denken dat het hierdoor komt: er zit hun iets dwars waar ze niet overheen lijken te kunnen komen. Anderen hebben hun iets aangedaan, en dat hebben ze niet vergeven.
0.157	Als dat zo is, hoeven ze zich niet af te vragen waarom ze zelf niet genieten van de wetenschap dat hun eigen zonden vergeven zijn.
0.158	Dit kleine stukje waar we over hebben nagedacht, zegt ons opnieuw: “Wat is het onbeschrijflijk gezegend om een kind van God te zijn!”
0.159	Zo heb ik het ervaren in de afgelopen eenenzeventig jaar en vijf maanden dat ik in de Heer Jezus geloof!
0.160	O, ik kan niet onder woorden brengen hoeveel mensen die niet in de Heer Jezus Christus geloven, missen doordat ze bij Hem wegblijven!
0.161	Heel veel mensen denken dat christen worden iets ellendigs en treurigs is. Ze denken dat als je in Christus gaat geloven en je hart aan de Heer Jezus geeft, je buitengesloten wordt van het leven, van alles, en van elk beetje plezier.
0.162	Dat is een compleet verkeerd idee.
0.163	Het is juist andersom, juist andersom!
0.164	Ik zeg nog eens wat ik al vaker heb gezegd. Als jongeman van nog geen twintig zocht ik met al mijn kracht geluk in de dingen van deze wereld. En ik had alle kans om het te vinden, als het op die manier tenminste te vinden was.
0.165	Ik was hartstochtelijk dol op de schouwburg. Ik hield van de balzaal. Je kon me vinden aan de kaarttafel, aan de biljarttafel, en in allerlei wereldse gezelschappen, en heel vaak stond ik daar aan het hoofd als leider. Maar in plaats van echt, waar geluk te vinden, kwam ik steeds weer alleen maar teleurstelling tegen.
0.166	Uiteindelijk dacht ik: “O, als ik maar veel kon reizen, wat zou ik dan gelukkig zijn!”
0.167	God liet me dat proeven.
0.168	Ik reisde drieënveertig dagen achter elkaar, dag na dag, dag na dag.
0.169	Ik zag de mooiste landschappen die er onder de hemel te zien zijn. Maar na zes weken had ik zo genoeg van het reizen, dat ik langs de mooiste landschappen kon gaan zonder er zelfs maar naar te kijken.
0.170	Vijf weken daarna vond ik Jezus, ik vond mijn hemelse Vriend. En al op de allereerste avond lag ik vol vrede in bed, als een zondaar die vergeven was, in vrede met God.
0.171	Ik zegende en prees Hem daarvoor.
0.172	Niemand hoefde tegen me te zeggen: “Nu is het afgelopen met de schouwburg. Nu is het afgelopen met de kaarttafel en de balzaal.” Niemand zei er een woord over tegen me, want ik had nog geen enkele christen gezien om mee te praten. Toch stond het vast.
0.173	Ik was nu wedergeboren, opnieuw geboren. Ik had geestelijk leven gekregen, nadat ik twintig jaar en vijf weken dood was geweest in overtredingen en zonden.
0.174	Daarom zeg ik: zonder dat iemand er ook maar één woord over tegen me zei, stond het vast dat mijn hele leven moest veranderen. En zo ging het ook. En wat is het resultaat geweest?
0.175	Ik werd meteen een heel gelukkige jongeman. Ik ben een gelukkig man geweest toen ik van middelbare leeftijd was. En ik ben nu een gelukkig man, ja, een ontzettend gelukkig man, ook al ben ik nu heel oud. O,
0.176	“Als heel de wereld mijn Jezus kende, / zou heel de wereld Hem ook liefhebben.”
0.177	Maar onbekeerde mensen blijven bij Christus weg, omdat ze denken dat het ellendig is om bij Hem te komen.
0.178	De waarheid is dit: alleen, alleen, alleen door geloof in de Heer Jezus kun je echt, waar geluk vinden.
0.179	Laten daarom al die mensen die zo gedacht hebben en bij Christus zijn weggebleven, dat niet langer doen. Laten ze toegeven dat ze zondaars zijn die alleen maar straf verdienen. Laten ze alleen op Jezus vertrouwen voor de redding van hun ziel. Het gevolg zal zijn dat ze vrede en vreugde in God krijgen, net zoals ik die vond toen ik bij Christus werd gebracht.
0.180	Ik bid God dat dit zal spreken tot het hart van de mensen die tot nu toe gedachteloos en zorgeloos verder zijn gegaan. Ze maakten zich niet druk over de dingen van de hemel.
