0.1	„Kijk, wat een liefde heeft de Vader ons gegeven: we mogen zonen van God heten! Daarom kent de wereld ons niet, omdat ze Hem niet kende.
0.2	Lieve vrienden, we zijn nu zonen van God. Wat we zullen zijn, is nog niet zichtbaar. Maar we weten dat we, als Hij verschijnt, zullen zijn zoals Hij. Want we zullen Hem zien zoals Hij is.
0.3	En ieder mens die deze hoop in Hem heeft, maakt zichzelf rein, zoals Hij rein is.”
0.4	1 Johannes 3:1-3
0.5	We moeten steeds weer herinnerd worden aan de waarheid in deze verzen. Daarom vraagt God speciaal onze aandacht voor dit kleine stukje. Hij zet er het woord „Kijk” voor!
0.6	Het is alsof Hij wil zeggen: „Lieve kinderen, alles wat God van Zijn wil bekendgemaakt heeft, de hele Heilige Schrift die Ik jullie in handen geef, is belangrijk. Jullie moeten erover nadenken, het overwegen en het af en toe lezen. Maar er zijn bepaalde stukken die jullie vooral af en toe moeten lezen en vooral af en toe moeten overdenken. Dat komt doordat jullie geestelijk zwak zijn, en door de geestelijke moeilijkheden waar jullie in zitten terwijl je door dit tranendal gaat. Daarom, omdat jullie zwak zijn, wijs Ik jullie op zulke stukken.”
0.7	Laten we dus nu nadenken, heel goed nadenken, over de waarheid in deze korte uitspraak in deze drie verzen.
0.8	„Kijk!” Onze Vader zou tegen ons zeggen: „Kijk er goed naar. Denk erover na. Bid er steeds weer over. Neem het nog veel meer ter harte dan je tot nu toe hebt gedaan!”
0.9	„Wat een liefde heeft de Vader ons gegeven: we mogen zonen van God heten.”
0.10	Dat is het speciale punt waar we als eerste op gewezen worden.
0.11	Stel dat God ons alleen vergeven had, zodat we niet gestraft werden voor onze talloze overtredingen, en dat Hij verder niets had gedaan. Dan zou dat al geweldige genade zijn geweest. Maar Hij heeft veel, veel, VEEL meer gedaan.
0.12	Daarom staat er: „Wat een liefde.”
0.13	Zo groot is die liefde: de Heer is aan onze talloze overtredingen voorbijgegaan en heeft ze allemaal vergeven. We worden dus niet behandeld naar zelfs maar een duizendste deel van de zonden die we gedaan hebben. Nee, zelfs niet voor één enkele zonde, in daden, in woorden of in gedachten. Maar dat is niet alles: Hij maakt ons Zijn eigen kinderen en neemt ons op in de hemelse familie.
0.14	Van nature zijn we rebellen tegen Hem. We kijken neer op Zijn liefde en trekken ons helemaal niets van Hem aan. Elke dag laten we zien hoezeer we God afwijzen en negeren: we gaan onze eigen weg en doen de dingen die Hij haat. En toch worden we vergeven. We worden voor geen enkele zonde gestraft, van al die tienduizenden zonden die we gedaan hebben in daden, woorden, gedachten, gevoelens, verlangens of neigingen. Meer nog: we worden Zijn eigen kinderen en worden opgenomen in Zijn familie. En dat niet alleen in naam, maar echt.
0.15	Door de kracht van de Heilige Geest, door het geloof in het evangelie, geeft Hij ons een nieuw leven. Hij maakt ons een nieuwe schepping in Christus. Hij maakt ons echt Zijn eigen kinderen.
0.16	Hij noemt ons niet alleen zo, maar Hij maakt ons echt Zijn eigen kinderen.
0.17	Hij geeft ons geestelijk leven, hemels leven, en zo maakt Hij ons echt Zijn eigen kinderen.
0.18	Dat is de geweldige genade waar we over moeten nadenken.
0.19	God roept ons op daarover na te denken. We moeten er niet zomaar aan voorbijgaan of er weinig aan denken. We moeten er heel, heel, heel veel aan denken, en het nooit meer uit onze gedachten laten gaan, totdat we eindelijk thuiskomen in de heerlijkheid!
0.20	Dit is „wat een liefde”: het soort liefde dat „de Vader ons gegeven heeft”.
0.21	O Heer! Help ons om er duizend keer meer over na te denken dan we tot nu toe gedaan hebben.
0.22	O Heer! Help ons door de kracht van Uw Heilige Geest om het duizend keer meer ter harte te nemen dan we tot nu toe gedaan hebben. We willen erover nadenken, erover bidden en het veel meer ter harte nemen dan tot nu toe. Laat onze harten daardoor vol worden van liefde voor U en van dankbaarheid, zoals dat nog nooit het geval is geweest!
0.23	O, laat het zo zijn, dat vragen we U dringend, omwille van Jezus Christus.
0.24	„Kijk, wat een liefde heeft de Vader ons gegeven.”
0.25	Nu komt er een goed praktisch punt.
0.26	„Ons gegeven.” En dan kunnen zeggen: „Mij gegeven.”
0.27	Dat kan ik door Gods genade zeggen.
0.28	Door Gods genade kunnen vele tientallen mensen hier dat ook zeggen.
0.29	Maar kan iedereen het zeggen?
0.30	Dit is wat ik graag wil, dit is waar ik God om bid voor iedereen die hier is: dat ieder van jullie kan zeggen: „Hij heeft het mij gegeven.”
0.31	O, wat zou dat ons gelukkig maken! Hoe hemelsgezind zou het ons maken, en hoe dood voor de wereld!
0.32	En het zou ons een beetje meer op Christus laten lijken dan we tot nu toe deden!
0.33	„Ons gegeven.” Dat wij zondaars, zoals we zijn – van nature opstandige zondaars – zonen van God mogen heten! Letterlijker en juister is: kinderen van God. Want deze zegen is niet alleen voor mannen die geloven, maar ook voor vrouwen die geloven. Hij is voor iedereen die van de Heer Jezus houdt en op Hem vertrouwt voor de redding van zijn ziel!
0.34	Dus: dat we kinderen van God mogen heten.
0.35	Wat kostbaar! Het is onbeschrijflijk gezegend dat we bij de hemelse familie horen!
0.36	Van nature zijn we allemaal net als de Joden tegen wie de Heer Jezus een keer zei: „Jullie vader is de duivel” – „want jullie doen wat hij doet. Jullie handelen zoals hij denkt. Jullie handelen zoals jullie vader, de duivel.”
0.37	Dat gold niet alleen voor de Israëlieten tegen wie de Heer sprak. Het geldt ook voor ons, zolang we niet in de Heer Jezus geloven.
0.38	We kunnen onszelf wel kinderen van God noemen. En we kunnen God onze Vader noemen. Maar dat is niet waar zolang we niet op de Heer Jezus Christus vertrouwen voor de redding van onze ziel. Op het moment dat we wel in de Heer Jezus Christus gaan geloven, is alles vergeven. Het maakt niet uit hoe lang of hoeveel we in zonde geleefd hebben, hoe verschillend onze zonden waren of hoe groot ze geweest zijn. Doordat we het evangelie aannemen, krijgen we nieuw leven. We worden opnieuw geboren. En dan zijn we echt kinderen van God en horen we bij de hemelse familie!
0.39	Dan voegt de Heilige Geest er door de apostel aan toe: „Daarom kent de wereld ons niet, omdat ze Hem niet kende.”
0.40	De kinderen worden niet gekend, omdat de Vader niet gekend wordt.
0.41	Zolang mensen niet in de Heer Jezus Christus geloven, kennen ze Gods kinderen niet als kinderen van God!
0.42	Ze kennen misschien hun naam. Ze weten misschien wat voor werk ze doen, waar ze wonen en hoe ze gekleed zijn. Ze kennen misschien zulke dingen die bij de buitenkant horen en bij dit leven nu. Maar mensen die zelf niet bekeerd zijn, kennen de gelovigen in Jezus niet als kinderen van God. De reden staat hier: „Omdat ze de Vader” van de kinderen „niet kennen.”
0.43	Ze kennen de almachtige God en de Heer Jezus Christus niet. Daarom kennen ze Gods kinderen niet echt als kinderen van God.
0.44	Mensen die zonder God leven, kunnen het goddelijke leven niet zien.
0.45	„Lieve vrienden, we zijn nu zonen van God.” Of: „Lieve vrienden, we zijn nu kinderen van God.” Want ook hier moet dezelfde verbetering gemaakt worden.
0.46	„Nu!” Over dit kleine woordje „nu” moeten we vooral nadenken. We moeten het vasthouden en er veel over nadenken.
0.47	Het betekent dit. We zijn nog in dit lichaam. Dat wil zeggen: we zijn nog zwak, we hebben in veel opzichten veel zwakheden, en we weten nog heel weinig. In die toestand van zwakte en hulpeloosheid zitten alle echte gelovigen in de Heer Jezus Christus, de een wat meer dan de ander. Toch zijn we kinderen van God. We zijn niet allemaal zoals Johannes, die deze brief schreef, of zoals Paulus of Petrus. Maar ondanks al onze zwakheden, gebreken, fouten en tekortkomingen zijn we echt kinderen van God, zo zeker als we op de Heer Jezus Christus vertrouwen voor de redding van onze ziel. Dat zijn we nu al, terwijl we nog in dit lichaam leven!
0.48	Wat een kostbare waarheid!
0.49	Dit woordje „nu” moeten we in geloof vastpakken. We moeten er steeds weer, steeds weer, steeds weer over nadenken. We mogen het niet loslaten. En we moeten niet denken dat we pas kinderen van God worden als we sterven, of als de Heer Jezus Christus terugkomt.
0.50	Nee, we zijn nu al kinderen van God.
0.51	Zoals jullie allemaal meteen zien, zelfs de jongste gelovigen, betekent dit dat we een Vader in de hemel hebben. En die Vader van ons in de hemel is niemand anders dan de almachtige God: de God die alles kan, voor wie niets onmogelijk is.
0.52	Kijk eens hoe kostbaar dat is.
0.53	Onze Vader kan alles!
0.54	Daarom is Hij oneindig wijs, oneindig rijk en oneindig machtig. En Zijn hart is vol oneindige liefde voor de zwakste en meest kwetsbare kinderen van God.
0.55	Stel dat ik pijn heb in mijn lichaam. Laat ik dan naar mijn hemelse Vader gaan en er heel eenvoudig, als een kind, met Hem over praten. Ik kan Hem vragen of Hij in Zijn genade de pijn helemaal wil wegnemen of wil verzachten – als dat tot Zijn eer is en echt goed voor mij, tot mijn nut en zegen. En als het nodig is dat de pijn blijft, kan ik Hem vragen of Hij me wil ondersteunen, zodat ik er niet onder bezwijk. En vooral dat ik niet ga piekeren, klagen en mopperen, maar het uit Zijn liefdevolle hand aanneem als een zegen voor mij, die uiteindelijk goed voor me moet uitpakken.
0.56	Als we in ons gezin een moeilijke beproeving doormaken, moeten we tegen onszelf zeggen: „Deze beproeving in mijn gezin is niet alleen heel zwaar voor mij. Het wordt me ook te veel als ik het zelf moet dragen. Ik leg de zaak in de handen van mijn hemelse Vader. Ik vraag Hem of Hij deze beproeving wil wegnemen, als dat tot Zijn eer en glorie is en echt tot zegen voor mij.”
0.57	Dat kan Hij, want Hij kan alles. En Hij heeft laten zien hoe diep Zijn liefde is: Hij spaarde Zijn enige Zoon niet, maar gaf Hem voor ons allemaal.
0.58	Dan zijn er ook mensen die in dienst zijn, een zaak hebben of een beroep uitoefenen. Zij lopen tegen moeilijkheden aan in hun vak, in hun zaak, in hun beroep.
0.59	Het belangrijkste is dan dat we de last niet zelf dragen, maar hem op de Heer werpen.
0.60	Hij wil ons ondersteunen en helpen. Als we dat doen, gaan we rustig en vredig door het leven. Als we de last op Hem werpen en niet zelf proberen te dragen, zijn we niet geneigd om te piekeren, te klagen, te mopperen of ontevreden te zijn over hoe God met ons omgaat!
0.61	En dat is precies wat we moeten doen. Het is ook een van de vele redenen waarom de Heilige Geest hier zegt: „Nu zijn we kinderen van God.” Dat wil zeggen: terwijl we nog in dit lichaam leven, terwijl we nog omringd zijn door beproevingen en moeilijkheden, terwijl we merken dat strijd min of meer bij ons leven hoort.
0.62	O, dit kostbare woordje „NU”!
0.63	Er zit ontzettend veel diepe waarheid in, waar we veel van leren.
0.64	Verder hebben we nu ook de geestelijke strijd. Onze natuurlijke slechte neigingen zitten nog in ons, ook al zijn we opnieuw geboren.
0.65	De oude natuur is niet weggehaald. Die zit nog steeds in ons, precies zoals voordat we in de Heer Jezus Christus gingen geloven.
0.66	Het is waar dat we een nieuw leven hebben gekregen, dat we opnieuw geboren zijn. Het is waar dat we geestelijk leven hebben. Maar het is ook waar dat de oude natuur niet dood is. Die zit nog steeds in ons. Ze kan alleen onder controle gehouden worden door gebed, door na te denken over Gods Woord en het te overdenken, en door steeds geloof te oefenen.
0.67	Dus als er moeilijkheden komen door die oude, slechte, verdorven natuur in ons, moeten we de zaak heel eenvoudig aan God voorleggen en zeggen: „Mijn hemelse Vader, ik heb zelf geen kracht. Maar bij U is alle macht. Uw hart is vol liefde voor mij. U hebt Uw geweldige liefde voor mij bewezen door mij bij Jezus te brengen, en door Jezus te geven voor mij, een arme, ellendige, schuldige zondaar.
0.68	Help me nu in deze geestelijke strijd van mij.
0.69	O, laat me niet overwonnen worden door deze sluwheid van de duivel, omdat ik geestelijk zwak ben.
0.70	O, help me! Help me!
0.71	Help me!” En wat zullen we merken?
0.72	De Heer wil ons helpen!
0.73	De Heer wil ons helpen!!
0.74	Ik kan mijn jonge broeders en zusters in Christus verzekeren hoe Hij mij geholpen heeft, nu al eenenzeventig jaar en vijf maanden lang, ontelbare keren. En vooral in het begin van het goddelijke leven in mij.
0.75	Als onbekeerde jongeman had ik slechte gewoonten aangeleerd. Tot het eind van mijn twintigste levensjaar had ik een goddeloos leven geleid. Daardoor vond ik het ontzettend moeilijk om die slechte neigingen te overwinnen die ik had aangeleerd. En dat terwijl ik echt een kind van God was, de zonde haatte en van heiligheid hield.
0.76	Het zag ernaar uit: „O, het wordt nooit anders, en mijn gebed wordt nooit verhoord.”
0.77	Maar door Gods genade heb ik mijn last op Hem gerold, en ben ik steeds weer bij Hem gekomen.
0.78	Zo gebeurde het beetje bij beetje – en het ging echt alleen beetje bij beetje; het duurde een tijd – dat deze natuurlijke neigingen overwonnen werden. God hielp me.
0.79	Ik vertel dit vooral om jonge gelovigen in Christus die pas tot bekering gekomen zijn, te troosten en te bemoedigen. Ze moeten niet wanhopen, maar hulp van God verwachten. Want Hij kan en wil hen helpen.
0.80	Zolang we in onze zwakheid en hulpeloosheid naar de Heer gaan, zullen we nooit, nooit overwonnen worden. En juist omdat we nu kinderen van God zijn, zal de heerlijkheid uiteindelijk van ons zijn.
0.81	We worden niet pas kinderen van God als dit leven voorbij is. Nee. We zijn nog in dit lichaam, nog hier op aarde. We zijn nog heel zwak en hulpeloos, en we weten van veel dingen nog heel weinig. De duivel heeft nog macht over ons; hij is nog niet in de bodemloze put gegooid. En toch zijn we nu al kinderen van God, en krijgen we hulp van God, precies zoals we die nodig hebben.
0.82	O, wat is dit woord troostend.
0.83	Laten we er daarom steeds over nadenken en het niet uit het oog verliezen.
0.84	„Lieve vrienden, nu” – in zwakheid; „nu”, terwijl de duivel nog zoveel macht heeft; „nu”, terwijl we nog zo weinig weten – „zijn we kinderen van God, en wat we zullen zijn, is nog niet zichtbaar.”
0.85	We zijn nu kinderen van God. Daardoor hebben we veel voorrechten. We mogen altijd naar God gaan voor raad, voor advies, voor hulp, voor kracht, om uit moeilijkheden gered te worden, en om te krijgen wat we nodig hebben in aardse en geestelijke dingen. Maar hoe groot de voorrechten die we nu al hebben ook zijn, ze zijn maar klein vergeleken met wat we straks zullen krijgen.
0.86	Daarom moeten we ook hierover nadenken. Aan de ene kant mogen we dit woord „nu” nooit uit het oog verliezen. Maar aan de andere kant moeten we niet vergeten wat hier staat: „Wat we zullen zijn, is nog niet zichtbaar.”
0.87	En wat zal er straks zichtbaar worden?
0.88	Wat zal ik straks hebben, ik, een arme, waardeloze worm?
0.89	Wat zal ik, die nu zo weinig weet, straks weten?
0.90	Wat zal er straks in mij gevonden worden – in mij, zwak als ik ben, iemand die dwaalt en valt?
0.91	O, dit is een heel belangrijke gedachte.
0.92	„Wat we zullen zijn, is nog niet zichtbaar” – het is nog niet bekendgemaakt wat we zullen zijn.
0.93	O, hoe zal het zijn met ons lichaam?
0.94	Hoe zal het zijn met onze ziel?
0.95	Hoe zal het zijn met onze kennis?
0.96	Hoe zal het zijn met onze geestelijke kracht?
0.97	Hoe zal het zijn met ons werk voor de Heer?
0.98	O, hoe zal het in alle opzichten zijn?
0.99	We zullen een eeuwige zegen krijgen, vanaf dan, voor altijd!
0.100	„Wat we zullen zijn, is nog niet zichtbaar. Maar we weten dat we, als Hij verschijnt, zullen zijn zoals Hij, want we zullen Hem zien zoals Hij is.”
0.101	Als Jezus verschijnt, zullen we zijn zoals Hij. We zullen zijn zoals Hij in Zijn verheerlijkte lichaam, dat Hij heeft sinds Zijn opstanding.
0.102	Sommigen van ons hebben vaak pijn in hun lichaam. Of ze merken hun zwakte en gebreken, die hen er steeds aan herinneren dat ze nog niet thuis zijn en het verheerlijkte lichaam nog niet hebben. O, wat is het dan kostbaar om te bedenken dat er een dag komt waarop er niet het minste beetje ongemak meer zal zijn, en ook geen pijn, lijden, zwakte of hulpeloosheid! Want we zullen een verheerlijkt lichaam hebben, precies zo’n lichaam als de Heer Jezus Christus heeft sinds Zijn eigen opstanding.
0.103	Wat een kostbaar, stralend, heerlijk vooruitzicht is dat!
0.104	In dat lichaam zullen we nooit meer moe zijn, want het zal net zo’n lichaam zijn als de Heer Jezus Christus heeft sinds Zijn opstanding.
0.105	Nu kunnen we misschien met plezier en blijdschap acht, tien of twaalf uur per dag werken, soms veertien of zelfs zestien uur. Maar uiteindelijk worden we zwak, omdat we nog in dit vernederde lichaam leven en niet in het verheerlijkte lichaam.
0.106	Maar dan, straks, zullen we vierentwintig uur kunnen werken, en de volgende dag weer, en de dag daarna weer. Zo kunnen we elke week zeven keer vierentwintig uur werken. En elke maand dertig dagen, de hele dag door.
0.107	En zo gaat het door, maand na maand, jaar na jaar, honderd jaar na honderd jaar, duizend jaar na duizend jaar, een miljoen jaar na een miljoen jaar, de hele eeuwigheid door.
0.108	Werken, werken, werken! Altijd werken tot eer van God in dit verheerlijkte lichaam van ons!
0.109	O, wat een stralende, gezegende, heerlijke vooruitzichten zijn dat, als ons hart ze echt tot zich laat doordringen.
0.110	O, wat worden we blij als we bedenken dat we de hele eeuwigheid voor God mogen werken, zonder ook maar een beetje zwakte, vermoeidheid of lijden!
0.111	Maar dat is maar één kant ervan.
0.112	De andere kant is deze.
0.113	We zullen volmaakt heilig zijn, zoals de Heer Jezus Christus dat was in de drieëndertig en een half jaar dat Hij op aarde was!
0.114	Er was nooit ook maar iets verkeerds in wat Hij deed. Er was nooit ook maar iets in wat Hij zei dat tegen Gods gedachten inging. Er zat nooit ook maar iets in al Zijn gedachten, verlangens en wensen dat tegen Gods gedachten inging.
0.115	Alles was volkomen in overeenstemming met Gods gedachten, de hele tijd dat de gezegende Redder hier op aarde was!
0.116	En zo zal het ook met ons zijn.
0.117	Wij, die zwak en kwetsbaar zijn, zullen niet altijd zwak en kwetsbaar blijven. We zullen heilig zijn, zonder vlek, rein en prachtig.
0.118	Ja, prachtig! O, hoe prachtig!
0.119	Omdat we bekleed worden met de schoonheid van Christus!
0.120	O, wat zijn deze woorden kostbaar! En o, als we er meer aan dachten en ze echt tot ons lieten doordringen, dan zou ons hart de hele dag en elke dag vol vrede en vreugde zijn.
0.121	Daarom staat er: „Wat we zullen zijn, is nog niet zichtbaar. Maar we weten dat we, als Hij verschijnt, zullen zijn zoals Hij.”
0.122	We zullen zijn zoals Hij!
0.123	Let op de reden daarvoor!
0.124	„We zullen zijn zoals Hij, want we zullen Hem zien zoals Hij is!”
0.125	Juister is: „Want we zullen Hem zien, precies zoals Hij is.”
0.126	Dat betekent dat we de Heer Jezus Christus volmaakt zullen kennen, in al Zijn werk en in al Zijn taken. We zullen Hem niet alleen als onze Rechter kennen.
0.127	Zo zullen de goddelozen Hem moeten leren kennen.
0.128	Ieder mens die niet in Christus gelooft, zal Hem kennen als zijn Rechter. Maar wij zullen Hem kennen als onze Redder, onze Broer, onze Vriend, onze Man en onze Bruidegom.
0.129	We zullen Hem kennen in alle taken die Hij heeft voor het welzijn van Gods gemeente. En hoe meer we de Heer nu kennen, hoe meer we op Hem gaan lijken. We worden steeds meer zoals Hij, zelfs terwijl we nog in dit lichaam leven.
0.130	Hoe beter we de Heer Jezus Christus kennen, hoe meer we op Hem lijken. En straks, in de heerlijkheid, zullen we die Gezegende volmaakt kennen, en zullen we volmaakt zijn zoals Hij!
0.131	Wat een stralend en gezegend vooruitzicht!
0.132	Ons werk de hele eeuwigheid door zal dus niet alleen zonder zwakte en vermoeidheid, pijn en lijden zijn. Het zal ook helemaal naar Gods gedachten zijn, helemaal in dezelfde geest waarin de Heer Jezus Christus werkte toen Hij hier op aarde in een lichaam leefde!
0.133	We hebben kostbare, stralende, heerlijke vooruitzichten!
0.134	De wereld trekt zich niets aan van de dingen van God, juist omdat ze zo onwetend is, zo helemaal onwetend, over alle heerlijke dingen die de gelovige in Christus ontvangt. Als men wist hoe gezegend de positie en het erfdeel van een kind van God echt is, dan zou iedereen Hem willen leren kennen, zou iedereen om Hem geven en zou iedereen in Hem geloven.
0.135	Nu het laatste punt: „En ieder mens die deze hoop in Hem heeft, maakt zichzelf rein, zoals Hij rein is.”
0.136	Eerst iets over de wat juistere letterlijke betekenis: „Ieder mens” – dat wil zeggen: „iedereen” – „die deze hoop in Hem heeft.”
0.137	Het betekent niet: „die deze hoop in zichzelf heeft.”
0.138	Dat is niet de betekenis. Het betekent: „die deze hoop heeft over de Heer Jezus Christus”, namelijk dat hij door het geloof in Hem in de hemel volmaakt zal zijn zoals Christus.
0.139	„Iedereen die deze hoop in Hem heeft, of over Hem, maakt zichzelf rein, zoals Hij rein is.”
0.140	Dat wil zeggen: de waarheid helpt ons op alle manieren om heiliger te worden. Zo herhalen we hier die uitspraak nog een keer.
0.141	Wie deze hoop over de Heer Jezus heeft, de hoop om naar lichaam en ziel zoals Hij te worden – iedereen die deze hoop over Hem heeft, maakt zichzelf rein.
0.142	Die hoop zorgt ervoor dat we steeds heiliger worden. Want naarmate we Christus leren kennen en zien wat God ons in Hem gegeven heeft, en hoe helderder, duidelijker en preciezer we dat weten, hoe meer onze heiligheid groeit. Dan zijn we met niets minder tevreden dan dit: dat we steeds meer op Christus gaan lijken.
0.143	Helemaal bereiken we dat niet zolang we in dit lichaam leven. Toch zal dit steeds meer ons doel zijn, steeds meer, steeds meer: dat we op Christus lijken.
0.144	We zijn er niet tevreden mee dat we macht hebben over onze natuurlijke, grove zonden. Daar zijn we niet tevreden mee. We zijn pas tevreden als we in onze geest en in ons denken steeds meer op Christus lijken: zachtmoedig en liefdevol.
0.145	O, wat proberen we dat steeds meer te bereiken! We verlangen er vurig naar, steeds meer. We proberen op alle manieren op Christus te gaan lijken.
0.146	We zullen het nooit helemaal bereiken zolang we in dit lichaam leven. Toch kan niemand zeggen hoe ver we, zelfs in dit lichaam, op Christus kunnen gaan lijken.
0.147	Laat dit dus de grote les zijn die we vanavond leren. Omdat we nu al kinderen van God zijn, kunnen we zegen, geweldige zegen, van onze hemelse Vader krijgen. En door het vooruitzicht dat we hebben, kan niemand zeggen hoe ver we op Christus kunnen gaan lijken.
0.148	En jullie die niet in Christus geloven: willen jullie altijd zo doorgaan als je tot nu toe gedaan hebt?
0.149	Verandert er dan niets?
0.150	Als je op de brede weg blijft, wacht je uiteindelijk de ondergang!
0.151	Verlang je ernaar om een gelukkige eeuwigheid samen met de Heer in de hemel door te brengen?
0.152	O, wat zal het voor velen een vreugde zijn om straks te zien dat niet één van iedereen die hier is in de hemel ontbreekt!
0.153	Ik ben persoonlijk betrokken bij jullie geestelijk welzijn. Uit liefde voor je ziel verlang ik ernaar je in de hemel te ontmoeten. En o, wat zou het onze vreugde en blijdschap in de hemel groter maken als we straks zien dat er niet één ontbreekt! Als we zien dat deze kleine overdenking van ons op de avond van 11 april 1897 niet voor niets was.
0.154	O, wat zou het kostbaar zijn om dat straks zo te zien!
0.155	En is er nu iemand hier die zegt: „Ik wil toch de wereld hebben. Ik ga toch proberen van de wereld te genieten”?
0.156	Je wordt niet gelukkig van die keuze, daar kun je zeker van zijn.
0.157	O, ik heb jullie manier van leven twintig jaar en vijf weken geprobeerd. En alles wat het me ooit opleverde, was teleurstelling en een steeds schuldiger geweten.
0.158	Maar toen ik Jezus vond, kwam er echt geluk.
0.159	O, zo’n geluk dat ik het niet kan beschrijven.
0.160	Dat was begin november 1825, en ik heb het sindsdien altijd gevoeld. Het enige verschil is dat het geluk steeds groter werd, steeds groter.
0.161	En dat wil God aan jou geven. Want ik denk dat er hier niemand is die een grotere zondaar is dan ik was. Ik was pas twintig jaar oud, en toch gaf God mij deze geweldige zegen. En wat Hij voor mij deed, wat Hij voor Paulus deed en wat Hij voor andere zondaars deed, dat wil Hij voor ieder ander doen.
0.162	Kies daarom, o, voor Christus en niet langer voor de wereld! Want de wereld zal nooit echt blijken te zijn. Als je ermee doorgaat, brengt ze verdoemenis, en alleen maar verdoemenis.
0.163	Moge God Zijn zegen geven, omwille van Jezus Christus.
