0.1	In juli 1829 leerde ik meneer Craik voor het eerst kennen.
0.2	We hadden een paar dingen gemeen. We waren toen allebei bijna vierentwintig jaar oud. We hadden allebei aan de universiteit gestudeerd. In die tijd bestudeerden we allebei met veel liefde en ijver de Hebreeuwse taal. We waren zelfs allebei rond dezelfde tijd tot de kennis van de Heer Jezus gekomen, toen we aan de universiteit studeerden. Maar dat was allemaal niet wat mij naar hem toe trok. Wat dat wel was, zal hierna duidelijk worden.
0.3	In mei 1829, kort nadat ik in Engeland was aangekomen, werd ik erg ziek.
0.4	Ik verlangde toen heel sterk om heen te gaan, zodat ik bij mijn Heer zou zijn, die ik aanbid. Hij had mij liefgehad en Zichzelf voor mij gegeven, voor mij, de grote zondaar.
0.5	Maar het behaagde God dat ik begon te herstellen. Dat had ik niet verwacht, en vooral: ik wilde het niet. Om helemaal beter te worden, raadden de dokters me aan Londen te verlaten voor wat luchtverandering.
0.6	Ik onderwierp me aan Gods wil en ging naar Teignmouth. In mijn hart wilde ik niet langer leven. Toch vond ik het mijn plicht om dit middel te gebruiken.
0.7	In Teignmouth leerde ik meneer Craik kennen. Zijn warme hart voor de Heer trok mij naar hem toe.
0.8	Dat was wat mij aantrok.
0.9	Ik bleef maar een paar weken in Teignmouth, dus ik zag hem niet zo veel. Maar in januari 1830 ging ik terug naar Teignmouth, en vanaf toen woonde ik daar.
0.10	Nu groeiden we nog meer naar elkaar toe. Tussen juli 1829 en januari 1830 had ik de belangrijkste waarheden over de wederkomst van onze Heer Jezus leren zien. Ik had begrepen dat de Heilige Schrift helemaal genoeg is als regel voor ons, en de Heilige Geest helemaal genoeg als onze leraar. Ik had de kostbare leer van Gods genade duidelijk leren zien. Bijna vier jaar lang na mijn bekering had niemand mij daar iets over geleerd. En ik had geleerd wat de hemelse roeping van de gemeente van Christus is, en wat dat betekent voor de plaats van de gelovige in deze wereld.
0.11	Juist deze waarheden hielden ook het hart van meneer Craik sterk bezig. Daarom raakten we al snel nauw met elkaar verbonden. Vanaf die tijd tot de dag dat hij in Jezus ontsliep, waren we zesendertig jaar lang hechte vrienden, en onze vriendschap is nooit verbroken.
0.12	De lezer zal in de levensbeschrijving zelf lezen dat we ongeveer twee jaar en drie maanden in dezelfde plaats in Devonshire bleven werken in het Woord. Toen werden we op een heel duidelijke manier allebei tegelijk naar Bristol geleid. Daar hebben we meer dan drieëndertig jaar samengewerkt.
0.13	Mensen hebben vaak gezegd hoe opmerkelijk het was dat we zoveel jaren zo eensgezind samenwerkten, en dat dit tot het einde toe zo bleef.
0.14	Nu ik deze inleiding schrijf om de lezer ermee te helpen, wil ik even bij dit punt stilstaan.
0.15	Het kwam niet doordat meneer Craik geen eigen mening had en zich daarom altijd aan mijn oordeel onderwierp. Het kwam ook niet doordat ik geen eigen oordeel had en hem blindelings volgde.
0.16	Al onze christelijke vrienden die ons kenden, wisten heel goed dat dit helemaal niet zo was. Dit waren de echte redenen. In 1832 zag ik dat sommige mensen de preken van mijn geliefde vriend liever hadden dan de mijne. Toen besloot ik, in Gods kracht, daar blij om te zijn in plaats van hem te benijden.
0.17	Ik zei, net als Johannes de Doper: „Een mens kan niets ontvangen als het hem niet uit de hemel gegeven is” (Johannes 3:27).
0.18	Zo weerstond ik de duivel, en daardoor raakten onze harten niet van elkaar gescheiden.
0.19	Maar dat was nog niet alles.
0.20	Vanaf die tijd gaf God mij ook veel eer in het preken van het Woord. Ik noem dat alleen om te laten zien dat er een dubbele zegen kwam doordat ik de duivel weerstond.
0.21	Vanaf het begin van 1839 wilde de Heer mij genadig heel veel eer geven. Dat deed Hij door de Weeshuizen en het andere werk van het Instituut voor Bijbelkennis voor Binnen- en Buitenland. Toen lag de verleiding aan de andere kant. Dat gold vooral toen het werk steeds verder groeide en Gods zegen erop steeds groter werd.
0.22	Nu had mijn geliefde vriend op zijn beurt, menselijk gezien, reden om jaloers te zijn.
0.23	Maar hoe ging het echt?
0.24	Er waren maar weinig mensen, als die er al waren, die echt blijer waren met alle eer die de Heer mij genadig gaf dan mijn vriend.
0.25	Toch was dat nog niet alles.
0.26	Daar moet vooral nog iets aan worden toegevoegd. Wat de geestelijke zwakheden van mijn vriend of van mij ook waren, God gaf ons in alle zesendertig jaar van onze vriendschap een eerlijk verlangen. We wilden voor Hem leven en niet voor onszelf, en Hem blij maken en niet onszelf. Daarom bleef onze vriendschap tot het einde toe heel. En dat terwijl de verleidingen om van elkaar te vervreemden, menselijk gezien, steeds groter werden in plaats van kleiner.
0.27	We waren van nature heel verschillend in hoe ons verstand werkte en in ons karakter. Toch moesten we samenwerken. Sinds we voor het eerst in Bristol kwamen, zijn er ongeveer 2500 gelovigen in de gemeente opgenomen. En de laatste jaren waren er bijna 1000 gelovigen lid van de gemeente die samenkwam in de Bethesda- en de Salemkapel. Onder hen werkten wij.
0.28	Wie kan er dan aan twijfelen hoe moeilijk het steeds was om in liefde en eenheid door te gaan? Maar er was hulp te vinden bij God, en die hebben we tot het einde toe gevonden.
0.29	Zo namen we afscheid toen ik mijn lieve vriend voor het laatst zag.
0.30	Ik gaf hem een kus en wilde weggaan. Hij was te zwak om nog te praten, maar hij zei: „Ga zitten.” Hij vroeg ook aan mevrouw Craik om te gaan zitten. Hij wilde ons aankijken, ook al kon hij niet praten.
0.31	Zo zat ik een tijdje stil bij hem, en toen ging ik weg.
0.32	Dat was de laatste keer dat we elkaar zagen.
0.33	De volgende dag werd ik verkouden en moest ik een paar dagen thuisblijven. In die tijd is mijn lieve vriend ontslapen.
0.34	De lezer zal in de levensbeschrijving zien dat meneer Craik een heel knap verstand had. Maar wat hem voor mij vooral zo lief maakte, waren deze kanten van zijn karakter en van zijn geestelijke groei:
0.35	1. Hij was heel liefdevol.
0.36	2. Net als Nathanaël lang geleden was hij echt zonder bedrog.
0.37	3. Hij volgde heel nauwgezet zijn geweten.
0.38	Wat voor zwakheden of fouten hij ook had, je kon er zeker van zijn dat hij volgens zijn geweten handelde.
0.39	Hij deed wat hij deed, omdat hij dacht dat het goed was.
0.40	Over hoe bepaalde dingen gedaan moesten worden, dachten we echt verschillend. Maar ik kwam altijd weer hierop uit: „Mijn vriend volgt zijn geweten. Als hij het maar zag zoals ik, zou hij het zeker anders doen.”
0.41	4. God had hem een groot verstand gegeven. Maar hij gebruikte dat niet om naam te maken bij de mensen of om door mensen bewonderd te worden. Hij gebruikte het om licht te laten schijnen op de Heilige Schrift en om de waarheid uit te leggen.
0.42	Ik noem een opvallend bewijs van zijn nederigheid, en van hoe weinig hij de eer van mensen zocht. In 1849 liet professor Alexander hem namens de Universiteit van St. Andrews weten dat ze van plan waren hem de titel van doctor in de theologie te geven, of van doctor in het kerkelijk en burgerlijk recht.
0.43	Hij sloeg deze eer vriendelijk af. In plaats daarvan raadde hij een christelijke heer aan die veel werk had gedaan op het gebied van de bijbelwetenschap. Die titel kon voor hem als schrijver heel nuttig zijn.
0.44	Dat gebeurde ook, en deze heer kreeg de titel van doctor in de rechten (LL.D.). Een paar jaar geleden liet dezelfde universiteit meneer Craik opnieuw weten wat ze eerder van plan waren en graag wilden. En voor de tweede keer sloeg mijn vriend de eer nederig af.
0.45	Dit is echt een opvallend bewijs. Misschien schoot hij daar soms even in tekort. Maar in zijn hart had hij vast besloten om niet de eer te zoeken die van mensen komt. Hij wilde dat God hem als Zijn dienaar zou goedkeuren.
0.46	5. Meneer Craik leefde heel erg mee met mensen die beproevingen en verdriet doormaakten. Zijn liefdevolle hart voelde diep mee met het lijden van anderen.
0.47	6. Meneer Craik was vooral een man van gebed. Hij was ook een man die zich helemaal gaf aan het bestuderen van Gods Woord.
0.48	Hij bad veel over de Heilige Schrift. Hij groef echt in het Woord, zoals je naar verborgen schatten graaft. Hij dacht diep na over het Woord. Ik heb nooit een dienaar van Christus gekend die dit meer deed dan hij.
0.49	De gemeente van Christus als geheel heeft een verlies geleden nu hij is weggenomen. Voor iedereen die hem goed kende, was hij een lieve, vriendelijke en echt geestelijke christen. Hij was ook een ernstige en toegewijde prediker van de Heer Jezus. Maar het grootste verlies is niet alleen dat. Het is dat hij iemand was die de woorden van God echt op zijn knieën had bestudeerd, met veel ijver.
0.50	Ik ken duizenden gelovigen. Maar er is niemand van wie ik het oordeel over welk deel van de waarheid dan ook meer zou hebben gewaardeerd dan dat van mijn overleden vriend. Dat komt doordat hij heel voorzichtig was en veel bad. Hij vergeleek ijverig de ene Bijbeltekst met de andere. Hij was nederig van hart. Hij had heel veel kennis van het Grieks en het Hebreeuws. En hij las de Bijbel gewoonlijk in de talen waarin die oorspronkelijk geschreven is.
0.51	Over de gezondheid van meneer Craik moet ik iets zeggen, omdat ik hem zo goed en zo lang gekend heb. Toen hij ongeveer veertig jaar was, zag hij er veel gezonder uit dan toen ik hem op zijn vierentwintigste leerde kennen. En toen hij ongeveer vijftig was, was dat nog meer zo.
0.52	Hij was nooit sterk. Net als veel mannen met een groot verstand, was hij niet voorzichtig genoeg. Hij maakte niet het beste van de gezondheid en kracht die hij had.
0.53	Hij at meestal snel. Hij had een zwakke spijsvertering, maar toch kauwde hij zijn eten niet goed.
0.54	En als hij zich redelijk goed voelde, vergat hij dat hij van nature zwak was. Dan werkte hij met zijn hoofd harder dan zijn krachten toelieten.
0.55	Ik zeg dit niet om die voortreffelijke man, die niet meer bij ons is, iets te verwijten. Ik, zijn vriend, zeg het als een waarschuwing voor mijn medegelovigen. Want ons leven, onze gezondheid en de kracht van ons lichaam of ons verstand zijn aan ons toevertrouwd als kostbare talenten, om voor God te gebruiken.
0.56	Hij was meestal niet voorzichtig met zijn gezondheid, en hij vroeg te veel van zijn verstand. Daardoor had hij op bepaalde momenten ongetwijfeld last van een zekere nerveuze neerslachtigheid. De lezer zal daar in zijn dagboek aanwijzingen van vinden. Daardoor lijkt meneer Craik bijna een ander mens dan zoals men hem kende in zijn gewone openbare leven. Daar was hij meestal heel opgewekt.
0.57	Nu ik het toch over zijn gezondheid heb, moet ik er nog iets aan toevoegen. Ik ben er vast van overtuigd dat God de natuurlijke zwakheid van mijn vriend bedoeld had als een bijzondere zegen voor hem.
0.58	Meneer Craik was een heel nederige man. Hij wilde oprecht en altijd zijn verstand gebruiken om God te eren. Toch kon niemand hem goed kennen zonder te merken wat zijn natuurlijke neiging was. Hij wilde zijn verstand ontwikkelen met te veel ijver en te veel natuurlijke liefde daarvoor. Als zijn lichaam niet zo zwak was geweest, had dat een grote valkuil kunnen worden voor zijn innerlijk leven.
0.59	Daarom gaf de Heer hem, als een rem, heel genadig dit sterke verstand samen met een zwak lichaam. Zo zou hij zich niet te veel overgeven aan het ontwikkelen van zijn verstand.
0.60	Ik wil nog iets zeggen over zijn gezondheid.
0.61	Ik heb nooit iemand gekend die van nature zo terugschrok voor lijden als hij.
0.62	Hij heeft daar vaak met mij over gesproken.
0.63	En toch leed juist deze man in de bijna zeven maanden voor zijn dood heel erg. Maar hij werd in dat grote lijden ook heel sterk gedragen.
0.64	Op Kerstdag 1865 had ik meer tijd dan anders, en daarom zat ik langer dan gewoonlijk bij zijn bed. Opeens herinnerde ik me waar hij het zo vaak met mij over had gehad. Toen zei ik tegen hem dat de kracht van de Heer nu zichtbaar werd juist bij hem, die van nature zo terugschrok voor pijn en lijden.
0.65	Hij zag het en gaf het toe.
0.66	En de Heer heeft Zijn lijdende dienaar echt sterk gedragen, tot het einde toe.
0.67	Hij ging zonder te klagen door zijn lijden heen, ook al bad hij en verlangde hij ervan verlost te worden.
0.68	En ten slotte werd hij verlost.
0.69	Vredig leunend op Jezus ontsliep hij.
0.70	Zijn arme vriend, die dit schrijft, is nog hier.
0.71	Voorlopig laat de Heer mij Hem nog op aarde dienen.
0.72	Christelijke lezer, bid dat ik in staat zal zijn deze tijd echt tot eer van God te gebruiken, of die nu lang of kort is.
