0.1	“Hij vergeeft al je zonden. Hij geneest al je ziekten. Hij redt je leven van de ondergang. Hij kroont je met liefdevolle goedheid en tedere ontferming. Hij vult je mond met goede dingen, zodat je jeugd weer nieuw wordt, net als die van een arend.” – Psalm 103:3-5
0.2	In deze psalm die ik jullie heb voorgelezen, moeten we vooral letten op hoe sterk de psalmdichter de nadruk legt op lofprijzing. Hij zegt: “Loof de Heer (of Jehova), mijn ziel, en alles wat in mij is.”
0.3	Zijn ziel doet helemaal mee in deze dienst.
0.4	Alles! Alles wat hij in zijn hart voelt, alle krachten van zijn verstand – alles!
0.5	Daar moeten wij naar streven.
0.6	Het is niet zo dat we de Heer niet danken. Ik hoop dat we dat wel doen. Maar ons danken moet meer geestelijk worden. Ons hart moet er steeds meer bij betrokken zijn. Alles wat in ons is, moet bezig zijn met de Heer te loven, te aanbidden en groot te maken.
0.7	Dan voegt hij er nog iets opvallends aan toe: “Loof Zijn heilige naam.”
0.8	Alleen gelovigen kunnen daarmee bezig zijn.
0.9	Van nature kan de heiligheid van God ons niets schelen.
0.10	Van nature wil de mens zichzelf plezieren. Hij zou willen dat God net zo was als hijzelf.
0.11	Van nature is Gods heiligheid het laatste waar we om geven.
0.12	Maar als we opnieuw geboren zijn, als we vernieuwd zijn, als we geestelijk leven hebben, dan ontstaat er in ons hart een verlangen naar heiligheid. En dan zijn we blij dat God heilig is.
0.13	Dan kunnen we ernaar uitkijken dat we op een dag net als Hij zullen zijn.
0.14	Alleen een kind van God vindt het echt belangrijk om Gods heiligheid te bewonderen en Hem daarvoor te loven.
0.15	Dan zegt de psalmdichter in het tweede vers ook nog: “Loof Jehova, mijn ziel, en vergeet niets van al het goede dat Hij doet.”
0.16	We lopen het gevaar dat we Gods goedheid vergeten.
0.17	We praten snel over onze problemen, onze moeilijkheden, over dierbaren die we verloren hebben en over ons kruis. Maar praten we net zo snel over Gods goedheid, en bewonderen we die? Praten we over al die manieren waarop Hij ons ons hele leven lang Zijn goedheid heeft laten zien?
0.18	Daar maakte de psalmdichter zich echt zorgen over.
0.19	Nu gaan we naar onze tekst:
0.20	“Hij vergeeft al je zonden.”
0.21	Dit is de eerste zegen die de psalmdichter noemt.
0.22	Het is de eerste weldaad die hij vooral niet wilde vergeten.
0.23	Let er goed op dat dit van alle zegeningen de eerste is.
0.24	En is dit niet de allermooiste zegen die we gekregen hebben?
0.25	Is er ook maar één zegen die je hiermee kunt vergelijken?
0.26	Denk aan alle zegen in je werk en zaken. Daar kunnen we dankbaar voor zijn. Maar wat is dat vergeleken met de vergeving van onze zonden?
0.27	Denk aan alle vrede en rust in het gezin. Ook daar kunnen we dankbaar voor zijn. Maar wat is dat vergeleken met de vergeving van onze zonden?
0.28	We moeten dankbaar zijn voor een gezond lichaam. Maar wat is dat vergeleken met de vergeving van onze zonden?
0.29	Wat is de kracht en frisheid van ons verstand, waarmee we gezegend zijn, vergeleken met de vergeving van onze zonden?
0.30	Het is niets vergeleken daarmee.
0.31	De psalmdichter noemt deze zegen als eerste, omdat het de mooiste, de belangrijkste en de kostbaarste zegen is die een mens kan hebben.
0.32	Ik wil jullie liefdevol iets vragen: Hebben we allemaal vergeving van onze zonden gekregen?
0.33	Daar gaat het om! Daar gaat het om!
0.34	Zijn we allemaal zondaars die vergeven zijn?
0.35	We zijn allemaal zondaars, niemand uitgezonderd.
0.36	Zijn we allemaal zondaars die vergeven zijn?
0.37	Hebben we allemaal vergeving van onze zonden gekregen?
0.38	Daar gaat het om!
0.39	Ik twijfel er niet aan dat vele honderden mensen hier die vergeving hebben. Maar ik kan ook het gevoel niet van me afzetten dat velen haar niet hebben.
0.40	Dit is dus de allerbelangrijkste vraag: Bij welke van de twee groepen horen wij?
0.41	Horen we bij de zondaars die vergeven zijn, van wie de last van schuld is weggenomen? Of bij de zondaars die niet vergeven zijn, die niet rustig en met vrede naar God kunnen opkijken door de verzoening van de Heer Jezus Christus?
0.42	Vraag jezelf eens af voor God: Bij welke groep hoor ik?
0.43	Als mij niet vergeven is, heb ik geen vrede. Dan kan ik niet rustig en met vrede vooruitkijken naar de eeuwigheid. En dan weet ik niet waar mijn levensweg zal eindigen.
0.44	Het is vreselijk om dag na dag door te leven zonder vergeving.
0.45	Dit brengt ons bij de vraag: Hoe kunnen we vergeving van onze zonden krijgen?
0.46	Gewoon door in geloof de verzoening van de Heer Jezus Christus vast te grijpen.
0.47	Wij hadden verdiend dat God ons naar de plaats van het verderf zou sturen. Maar in Zijn rijke genade deed Hij dat niet. In plaats daarvan legde Hij alle straf voor onze ontelbare zonden op Zijn Zoon, de Heer Jezus Christus.
0.48	Hem stuurde Hij naar de wereld om onze plaats in te nemen. Zo kon Hij voor ons een gerechtigheid bewerken door de hele wet van God te houden. Daardoor bekijkt God arme, schuldige zondaars die op Hem vertrouwen alsof zij zelf het heilige en vlekkeloze leven van de Heer Jezus Christus hadden geleefd.
0.49	De zondaar die gelooft, staat voor God in de gerechtigheid van Christus. Hij verbergt zich in de gerechtigheid die de Heer Jezus Christus heeft bewerkt voor de arme zondaar die op Hem vertrouwt. En zo wordt hij door God aangenomen.
0.50	De Heer Jezus Christus heeft in onze plaats elk stukje van de straf gedragen die wij, slechte en schuldige zondaars, hadden moeten krijgen.
0.51	God verwacht nu niet van ons dat wij iets doen om het werk van de redding af te maken. Hij verwacht dat we aannemen wat Hij zo genadig voor de zondaar geeft in Zijn Zoon. De gerechtigheid van Zijn Zoon neemt Hij aan voor de zondaar.
0.52	Maar als de zondaar in de Heer Jezus Christus gelooft, begint er een ander leven. Hij wil Christus blij maken. Hij wil met zijn leven de leer van Christus mooi laten uitkomen. Hij wil leven zoals Christus het wil.
0.53	Hij doet dat niet om daardoor gered te worden, of om iets toe te voegen aan het werk van de Heer Jezus Christus.
0.54	Nee, hij is al gered door het geloof. Hij heeft vergeving gekregen. Hij is aangenomen dankzij de gerechtigheid die de Heer Jezus Christus voor zondaars heeft bewerkt. En daarom wil hij God blij maken.
0.55	Zo krijg je vergeving: gewoon door op Jezus te vertrouwen, en zo in Jezus te geloven.
0.56	Iedereen die dat doet, krijgt vergeving.
0.57	Een ander belangrijk punt is dat we wéten dat we vergeven zijn.
0.58	We hoeven niet te wachten tot we sterven om dat te weten. En nog veel minder hoeven we te wachten tot de dag van het oordeel.
0.59	Deze zegen kun je nu al krijgen. Je kunt het nu al weten. Je kunt er nu al van genieten.
0.60	Wie deze zegen niet heeft, kan niet lang echt gelukkig zijn.
0.61	Juist dat brengt de vrede en blijdschap van de Heilige Geest in je hart: weten dat onze zonden vergeven zijn, ook al zijn we slecht en schuldig.
0.62	Mijn lieve christenvrienden, genieten wij allemaal van de vergeving van onze zonden?
0.63	Ik hoop dat niemand zegt dat je die niet kunt krijgen.
0.64	Dat kan zeker wel. De eerste christenen genoten van deze zegen.
0.65	Zij wisten in wie ze geloofden. Ze wisten dat ze in Hem “verlossing hadden door Zijn bloed: de vergeving van de zonden”.
0.66	Over de Heer Jezus Christus werd hun dit verteld: “Alle profeten getuigen van Hem: door Zijn naam krijgt iedereen die in Hem gelooft vergeving van zonden.”
0.67	Dus iedere arme zondaar die in Jezus gelooft, krijgt vergeving van zonden.
0.68	Dit is echt een zegen die je nu al kunt krijgen.
0.69	Als iemand van jullie deze zegen nog niet heeft, laat de Heer dan niet met rust totdat je weet dat je zonden vergeven zijn.
0.70	Je kunt hem echt nu al krijgen en ervan genieten. Want redding brengt nu al zegen met zich mee.
0.71	Dit is een van de zegeningen die bij het geloof in de Heer Jezus Christus horen: dat je weet dat je vergeven bent.
0.72	Let ook op wat de psalmdichter zegt. Hij zegt niet: “Hij vergeeft een paar van je zonden.” Nee, hij zegt: AL.
0.73	Dat is zo kostbaar.
0.74	Het is niet zo dat vijfhonderd van onze zonden vergeven zijn, of vijfduizend. Nee, elke zonde. Ook al zijn ze niet te tellen, elke zonde is vergeven.
0.75	Denk je eens in! Wij zijn verdorven en schuldig. En toch is elke zonde van iedereen die in de Heer Jezus Christus gelooft, vergeven.
0.76	Geniet jij daarvan?
0.77	Ik geniet echt van de vergeving van mijn zonden.
0.78	Niet omdat ik heel sterke gevoelens heb.
0.79	Ik bouw niet op gevoelens.
0.80	Ik neem God op Zijn woord.
0.81	Ik bouw op Zijn woord: “Wie in Hem gelooft, zal niet verloren gaan, maar eeuwig leven hebben.”
0.82	Ik geloof in Jezus, dus is mij vergeven.
0.83	Ik heb er geen droom of visioen over gehad.
0.84	Sommige mensen denken dat ze moeten blijven twijfelen, tenzij ze door een of ander vreemd visioen Jezus aan het kruis zien hangen, ergens in een hoek van de kamer.
0.85	Zo’n visioen heb ik nooit gehad.
0.86	Al vijftig jaar heb ik geen minuut getwijfeld aan de vergeving van mijn zonden.
0.87	Al die jaren ben ik gelovig geweest. En al die tijd stond het woord waar ik het over had, en waar ik op bouw, in het Boek geschreven. Daardoor weet ik dat mijn zonden vergeven zijn.
0.88	Iedere gelovige die God op Zijn woord wil nemen, heeft het recht om zichzelf te zien als een zondaar die vergeven is.
0.89	Het is een zegen, een grote zegen, om te weten dat al onze zonden vergeven zijn.
0.90	Stel nu dat we precies 9090 zonden hadden. En stel dat er 9089 vergeven waren, en maar één enkele zonde niet.
0.91	Wat dan? Die ene zonde zou ons naar de plaats van het verderf brengen.
0.92	Met de zonde valt niet te spotten.
0.93	We moeten helemaal zonder zonde zijn: verborgen in de verdiensten van de Heer Jezus Christus en volledig vergeven. Anders zijn we onrein en kunnen we niet bij Hem komen.
0.94	Zie daarom hoe heerlijk deze woorden van de psalmdichter zijn: “Hij vergeeft AL je zonden.”
0.95	Allemaal weg! O, wat is dat heerlijk!
0.96	Elke zonde is weg! Zonden in wat we doen, in wat we zeggen, in wat we denken, in wat we voelen, in wat we verlangen, in wat we van plan zijn, in waar we naar neigen – allemaal weg. Zo zeker als we op de Heer Jezus Christus vertrouwen voor de redding van onze ziel.
0.97	Nu kom ik bij een punt dat ik speciaal wil noemen. Het is bedoeld om christenen iets te leren, en vooral jonge gelovigen.
0.98	We lezen: “Hij VERGEEFT.”
0.99	Dit laat zien dat vergeving iets is wat nu doorgaat.
0.100	Christenen kunnen zeggen: Soms staat er in het Nieuwe Testament dat al onze zonden vergeven zijn. En soms lijkt het alsof we nog vergeving moeten krijgen. En deze tekst, “Hij vergeeft”, klinkt alsof vergeving nog steeds doorgaat.
0.101	De uitleg is deze.
0.102	Als zondaars zijn we van nature schuldige misdadigers. Op het moment dat we in de Heer Jezus Christus gaan geloven, krijgen we vergeving van al onze zonden. Wat onze redding betreft, is dat voor eens en altijd gebeurd.
0.103	Maar dan komen we uit onze oude positie: schuldige misdadigers tegenover de rechtvaardige Rechter. We worden kinderen. Als kinderen staat onze redding vast. Toch gaan we de fout in, min of meer elke dag. Als dat gebeurt en de Heilige Geest ons laat merken dat we tekortgeschoten zijn, dan moeten we dat eenvoudig als een kind aan God toegeven. We moeten zeggen dat we ons op zo’n manier niet goed hebben gedragen, of dat we dit niet gedaan hebben, of dat verkeerd gedaan hebben.
0.104	Eenvoudig als een kind moeten we onze zonden aan de Heer belijden. Dan geldt dit woord: “Als we onze zonden belijden, is Hij trouw en rechtvaardig: Hij vergeeft ons onze zonden en maakt ons schoon van alle ongerechtigheid.” En daarvoor hebben we de Heer Jezus Christus nodig als Hogepriester.
0.105	Wat onze redding betreft, kon Hij toen Hij stierf zeggen: “Het is volbracht.” Daarna ging Hij naar de hemel als de grote Hogepriester. Daar wijst Hij nog steeds, voor de zondaar, op de kracht van Zijn bloed.
0.106	Het is in die tweede betekenis – als kinderen – dat we moeten belijden als we de fout ingaan of tekortschieten. Dan krijgen we de vergeving van onze Vader. En die krijgen we zo zeker als we belijden. Ik hoop dat dit het voor mijn lieve christenvrienden duidelijk maakt.
0.107	“Hij geneest al je ziekten.”
0.108	Dit is de volgende zegen die de psalmdichter niet wilde vergeten.
0.109	We bedoelen hier niet dat lichamelijke ziekten erbuiten vallen. Want als iemand van een lichamelijke ziekte geneest, komt dat niet door de kunde van de dokter of door de kracht van het medicijn. Het komt doordat God de kunde van de dokter zegent.
0.110	Toch denk ik dat het hier vooral gaat om geestelijke ziekte.
0.111	Jullie weten nog wat Jesaja zei aan het begin van zijn profetieën: “Van de voetzool tot het hoofd is niets gezond. Er zijn alleen wonden, kneuzingen en etterende zweren.”
0.112	We weten allemaal dat dit niet over de lichamen van de Israëlieten ging. Hun lichamen waren niet in zo’n walgelijke toestand. Het ging over hun geestelijke ziekten.
0.113	Zo is het met alle zondaars, altijd en in alle omstandigheden.
0.114	Als we geestelijk rein zijn, dan moet dat van de Heer komen.
0.115	Nu moeten we hier vooral dit onthouden. Zodra een arme zondaar op de Heer Jezus Christus vertrouwt, stelt hij zich onder de zorg van de oneindig wijze en genadige Dokter. Dat doet hij als het ware zonder het zelf te merken.
0.116	Die gezegende Dokter neemt hem op in Zijn eigen ziekenhuis, Zijn eigen ziekenzaal. En Hij laat hem niet gaan voordat hij helemaal genezen is.
0.117	En zoals jullie allemaal weten, word je uit dat ziekenhuis nooit weggestuurd omdat je ziekte ongeneeslijk is, zoals bij mensen vaak gebeurt. Nee, de patiënt wordt verzorgd totdat hij helemaal vrij is van geestelijke ziekte.
0.118	Zodra we daar zijn, is de genezing al bezig.
0.119	Ook deze samenkomst is bedoeld om, met de zegen van Jezus, iets bij te dragen aan die genezing. Ze moet ons helpen om uit onze zieke toestand te komen.
0.120	En dit is wat zelfs de zwakste gelovige te wachten staat. Zo zeker als hij in Jezus gelooft, en zo zeker als hij niet bewust in zonde leeft, zo zeker zal hij uiteindelijk helemaal vrij van zonde worden.
0.121	God heeft ons vastgepakt om ons gelijk te maken aan het beeld van Zijn Zoon. Uiteindelijk zullen we helemaal zijn zoals Hij: helemaal heilig, helemaal vrij van geestelijke ziekte.
0.122	Trots zal helemaal verdwenen zijn. Prikkelbaarheid, hebzucht en liefde voor de wereld zullen allemaal weg zijn.
0.123	We zullen vriendelijk en lieflijk zijn, rein en heilig – precies zoals Jezus.
0.124	O, wat een heerlijk vooruitzicht! Jezus zal ons niet opgeven totdat we helemaal vrij zijn van onze geestelijke ziekten.
0.125	Dan komt dit uit: “Hij geneest al je ziekten.”
0.126	Hij voedt ons op en zorgt zo goed voor ons, dat er elke dag iets gebeurt voor deze volledige genezing. En we moeten ons afvragen: Ben ik vandaag een stukje verder gekomen?
0.127	Ben ik vandaag een beetje vrijer van ziekte dan gisteren?
0.128	Lijk ik vandaag een beetje meer op Jezus?
0.129	Bij het nieuwe jaar moeten we ons afvragen: Ben ik het afgelopen jaar verder gekomen dan het jaar daarvoor? Want de Heer wil dat wij uiteindelijk zijn zoals Jezus. En Hij wil dat Gods wil ons alleen maar duidelijk hoeft te worden, en dat we dan diep in ons hart meteen bereid zijn om die te doen.
0.130	De psalmdichter wilde God dankbaar zijn dat Hij met deze genezing bezig was.
0.131	“Hij redt je leven van de ondergang.”
0.132	Dat is op allerlei manieren waar.
0.133	Wat ons gewone, natuurlijke leven betreft: Als God niet over ons waakte, wat zou er dan van ons worden?
0.134	We lopen voortdurend het risico dat we ons leven verliezen.
0.135	Vooral bij kleine kinderen is dat zo.
0.136	Kijk maar naar al die tientallen kleine kinderen rond de Tabernakel, terwijl er karren en koetsen voorbijrijden. Wie ziet dan niet dat God over hen waakt?
0.137	Hoe waar is het voor ons gewone leven: “Hij redt je leven van de ondergang.”
0.138	En als we op reis gaan, loopt ons leven veel gevaar.
0.139	En zelfs als we niet op reis gaan, maar gewoon in bed liggen, lopen we steeds het risico ons leven te verliezen.
0.140	Hoe vaak is er al niet een schoorsteen ingestort, waardoor mensen in één klap verpletterd werden!
0.141	Maar er zit meer in dan dit.
0.142	Ons hele leven was bedoeld voor Gods eer.
0.143	Stel dat we niet in Jezus waren gaan geloven – als de Messias die nog moest komen, of als Hij die gekomen is. Dan zou dit leven dat we gekregen hebben in de hel zijn doorgebracht.
0.144	Ons leven is echt gered van de ondergang.
0.145	Maar denk aan de mensen die nog niet in de Heer Jezus Christus geloven. Hun leven kregen ze om Christus te eren en om er de hele eeuwigheid van te genieten. Maar het kan nog steeds in de hel worden doorgebracht.
0.146	Zorg ervoor dat jouw leven gered wordt van de ondergang. Want als je niet in de Heer Jezus Christus gelooft, is het nog niet helemaal waar dat jouw leven gered is van de ondergang.
0.147	En verder: wij geloven in de Heer Jezus Christus en willen voor Christus leven. Maar stel dat we sinds we geloven aan onszelf waren overgelaten. Dan zouden we zijn teruggevallen.
0.148	Het is dankzij Gods genade, ontferming en trouw dat we vandaag aan de kant van de Heer staan en niet zijn teruggegaan naar de wereld.
0.149	Daarom is het zo belangrijk dat we dankbaar zijn dat God ons staande heeft gehouden. We hebben Zijn woord: “Hij die in jullie een goed werk begonnen is, zal het afmaken tot de dag van Jezus Christus.” En Hij zal ons nooit loslaten of in de steek laten.
0.150	Wat een gezegend en heerlijk vooruitzicht!
0.151	“Hij kroont je met liefdevolle goedheid en tedere ontferming.”
0.152	Dit was de volgende weldaad waar de psalmdichter vooral dankbaar voor wilde zijn.
0.153	We moeten goed begrijpen welk beeld hier gebruikt wordt.
0.154	Als de Bijbel een beeld gebruikt, moeten we proberen het goed te begrijpen. Dan kunnen we weten welke geestelijke waarheid erin verborgen zit.
0.155	Het beeld hier is “kronen”.
0.156	We weten allemaal dat er in een land geen twaalf mensen gekroond worden, en ook geen zes. Er wordt één persoon uitgekozen. Die krijgt de kroon op zijn hoofd als teken van eer en macht.
0.157	Deze ene persoon wordt uitgekozen en apart gezet van de anderen. Door de kroon op zijn hoofd krijgt hij die plaats van eer en macht.
0.158	Precies zo gaat onze hemelse Vader om met ons die in de Heer Jezus Christus geloven. We zijn geen haar beter dan de slechtste mensen.
0.159	We zijn net zo slecht als de arme gevangenen op de Cut, of in de Bridewell, of bij Lawford’s Gate.
0.160	In onszelf zijn we net zo slecht als zij, net zo slecht als de allerslechtsten in de stad.
0.161	Als we zien dat dronkaards of gevangenen door de politie worden weggevoerd, moeten we zeggen: Zonder Gods genade zou ik nu een dronkaard zijn.
0.162	Zonder Gods genade zou ik in handen van die agenten zijn.
0.163	Dat moeten we tot het einde nooit vergeten. Dan wordt ons hart steeds meer gevuld met liefde en dankbaarheid voor God, en voor de Heer Jezus Christus, steeds meer en meer. Want als we aan onszelf waren overgelaten, zouden we ons in de zonde wentelen en er veel erger aan toe zijn.
0.164	En juist daar doelt de psalmdichter op als hij zegt: “Hij kroont je met liefdevolle goedheid en tedere ontferming.” Met ‘liefdevolle goedheid’ wordt genade bedoeld.
0.165	In het Oude Testament, in het Hebreeuws, betekent het genade.
0.166	We hebben het te danken aan de genade en ontferming van God.
0.167	Zonder Gods genade en ontferming zouden we net zo zijn als de allerslechtsten.
0.168	Dit alles moeten we onthouden. Het houdt ons van hoogmoed af, zodat we niet denken dat we beter zijn dan anderen. En zo blijft ons hart vol liefde en dankbaarheid voor de Heer Jezus Christus.
0.169	Nu blijft er nog één weldaad over waar de psalmdichter dankbaar voor wilde zijn.
0.170	Dierbare Heer Jezus Christus, gebruik nu de mond van Uw dienaar. Leid Uw arme dienaar door Uw Geest, zodat hij juist die dingen naar voren brengt die deze geliefde discipelen vooral nodig hebben om geholpen te worden.
0.171	Help Uw dienaar. Laat het Woord komen, niet alleen in woorden, maar in de kracht van de Heilige Geest. Dan zullen deze lieve discipelen hier het hun hele leven niet vergeten.
0.172	En Uw dienaar vraagt dit omwille van Uw dierbare naam.
0.173	“Hij vult je mond met goede dingen, zodat je jeugd weer nieuw wordt, net als die van een arend.”
0.174	Let weer op het beeld: oude arenden verliezen hun veren. Als dat gebeurd is, wordt hun kracht echt vernieuwd en worden ze weer sterk en krachtig.
0.175	Zo ging het bij hen die al op leeftijd waren.
0.176	Zo keek de psalmdichter naar zichzelf, en hij bewonderde wat de Heer voor hem gedaan had.
0.177	Hij heeft het niet over eten, al hoort dat er ook bij. En voor elke kruimel brood en elke druppel water moeten we heel dankbaar zijn. Want door het eten dat we krijgen, is ons lichaam sterk en gezond.
0.178	De psalmdichter bedoelde dat zijn mond gevuld werd met goede dingen, zoals die van de arend, door goed voedsel.
0.179	Maar hij bedoelde meer. Hij had het over geestelijk voedsel, waardoor zijn geestelijke kracht vernieuwd werd.
0.180	Lieve christenvrienden, dit is het allerbelangrijkste punt.
0.181	Oudere gelovigen hoeven helemaal niet steeds levenlozer, onverschilliger en wereldser te worden.
0.182	Toen de psalmdichter oud werd, werd hij niet erg werelds. Hij werd niet levenloos, koud en vleselijk. Nee, zijn geestelijke kracht werd vernieuwd.
0.183	Zo kan het ook bij ons gaan.
0.184	Sommigen denken dat we de eerste twee of drie jaar na onze bekering geestelijk gezond en levendig kunnen zijn. En dat we, als we de Heer vijf of tien jaar kennen, kunnen verwachten dat we koud, dood en formeel worden, en beetje bij beetje terugvallen. Dat is een vergissing.
0.185	Het kan heel anders, het hoort heel anders te zijn. En als dat niet zo is, dan leven we niet tot lof en eer van God.
0.186	Toen de psalmdichter oud was, was hij gelukkiger in de Heer en meer geestelijk gericht. Aan het einde had hij meer geestelijke kracht en energie dan aan het begin.
0.187	O, mijn lieve jongere broeders en zusters, er liggen geen saaie en ellendige dagen voor jullie. Nee, er liggen stralender en gelukkiger dagen voor jullie.
0.188	En nu wil ik, tot eer en glorie van God, mijn eigen getuigenis geven.
0.189	Ik ben nu bijna eenenvijftig jaar gelovig, en ik ben gelukkiger dan vijftig jaar geleden. Ik ben veel gelukkiger dan veertig jaar geleden, dan dertig jaar geleden, dan twintig jaar geleden, dan tien jaar geleden.
0.190	Naarmate de tijd verstreek, zijn mijn vrede, blijdschap en geluk in de Heer steeds meer gegroeid, in plaats van steeds meer te verdwijnen.
0.191	Waarom vertel ik dit?
0.192	Niet om op te scheppen, want het is allemaal door Gods genade. Ik vertel het om mijn jongere medegelovigen aan te moedigen om grotere dingen van de Heer te verwachten. Hij geeft graag overvloedig.
0.193	Zoals jullie soms zingen: “Meer en meer, meer en meer” – er komt nog meer.
0.194	Laten we daarnaar uitkijken, want God geeft graag meer genade.
0.195	Het is de vreugde en het plezier van Zijn hart om steeds meer te geven.
0.196	Waarom zou het niet zo zijn?
0.197	Waarom zouden we in het laatste deel van ons leven niet de beste dingen krijgen?
0.198	Is God veranderd? Helemaal niet!
0.199	Is de Bijbel veranderd?
0.200	Nee! We hebben hetzelfde gezegende woord.
0.201	Is de kracht van de Heilige Geest minder geworden?
0.202	Integendeel, helemaal niet!
0.203	De Heer Jezus Christus staat altijd klaar om te zegenen.
0.204	Het woord dat we nu hebben, is de hele openbaring.
0.205	En onze hemelse Vader heeft nog steeds hetzelfde hart voor Zijn kinderen.
0.206	Er is dus niets wat ons tegenhoudt om steeds gelukkiger te worden naarmate de tijd verstrijkt.
0.207	Als we niet gelukkiger worden, wat is dan de reden?
0.208	Er moet een reden zijn. We moeten ons afvragen waarom we niet steeds gelukkiger worden.
0.209	Nu wil ik mijn jongere medegelovigen in broederlijke liefde een paar tips geven over hoe ze hun geestelijke vreugde kunnen vasthouden.
0.210	Als je blij in de Heer wilt blijven, is het absoluut nodig dat je regelmatig in de Bijbel leest.
0.211	Dat is het middel dat God gegeven heeft om onze innerlijke mens te voeden.
0.212	Als je Gods Woord verwaarloost, kom je niet verder. Dan ben je een geestelijke baby en blijf je dat ook.
0.213	En dat is nog niet alles.
0.214	Jullie worden geestelijke dwergen! Jullie worden geestelijke dwergen! Geestelijke dwergen!
0.215	In plaats van tot Gods eer te leven, zullen jullie leven op een manier die Hem oneer aandoet.
0.216	Want na onze bekering blijven we hier om tot nut te zijn voor de wereld.
0.217	Maar weinig kinderen van God worden direct na hun bekering naar de hemel gehaald. De anderen blijven hier nog een tijdje om tot Gods eer te leven.
0.218	Dat kan alleen als we ons regelmatig bezighouden met Gods Woord, en als we er elke dag naartoe gaan en erover bidden.
0.219	We moeten erover nadenken en het overdenken met het oog op wat we zelf nodig hebben.
0.220	Maar vooral moeten we de Bijbel regelmatig doorlezen, op volgorde, en niet hier en daar een hoofdstuk uitkiezen.
0.221	Als we dat wel doen, blijven we geestelijke dwergen.
0.222	Ik zeg jullie dat uit liefde.
0.223	De eerste vier jaar na mijn bekering kwam ik niet verder, omdat ik de Bijbel verwaarloosde.
0.224	Maar toen ik regelmatig de hele Bijbel ging doorlezen, en die toepaste op mijn eigen hart en ziel, groeide ik meteen.
0.225	Daarna werden mijn vrede en blijdschap steeds groter.
0.226	Dat doe ik nu al zevenenveertig jaar.
0.227	Ik heb de hele Bijbel ongeveer honderd keer uitgelezen. En hij is altijd weer fris als ik opnieuw begin.
0.228	Zo zijn mijn vrede en blijdschap steeds meer gegroeid.
0.229	Denk daar dus over na, vooral jullie, lieve jongere broeders en zusters. En zeg: Laat mij leven tot eer van God.
0.230	En ben je al van middelbare leeftijd en heb je het lezen van Gods Woord op deze manier verwaarloosd? Begin er dan nu serieus mee. Lees met gebed en pas het toe op je eigen hart. Probeer te doen wat je leest. Dan zullen je vrede en blijdschap groeien, steeds meer en meer. En dan zal er van jou gezegd worden: “Je jeugd wordt weer nieuw, net als die van een arend.”
0.231	Wat is de toekomst in de eeuwigheid dan stralend, als we het kostbare Woord vastpakken!
0.232	Moge de Heer geven dat ieder van ons dat kan!
0.233	Maar zijn er hier lieve vrienden die nog geen vergeving hebben gekregen?
0.234	Als dat zo is, laten ze dan nu het oordeel over zichzelf uitspreken. Laten ze zichzelf nu veroordelen als schuldige zondaars. En laten ze voor hun redding volledig vertrouwen op de Heer Jezus Christus. Alleen door Hem is die redding te krijgen.
