0.1	Dit was de aanleiding voor deze brief. Filemon woonde in Kolosse. (Dat kun je duidelijk zien in het laatste hoofdstuk van de brief van Paulus aan de Kolossenzen.
0.2	De brief aan de gemeente in Kolosse werd op hetzelfde moment geschreven als deze brief aan Filemon.
0.3	Onesimus en nog een broeder brachten de brief aan de gemeente in Kolosse, en ook deze persoonlijke brief aan Filemon.) Filemon, die in Kolosse woonde, had een slaaf die Onesimus heette. Deze slaaf leefde nog zonder God en liep weg bij zijn meester Filemon. En door Gods voorzienigheid, zoals we dat noemen, kwam hij in Rome terecht.
0.4	Rome was in die tijd de grootste plaats van de hele wereld.
0.5	Waarschijnlijk zei deze slaaf tegen zichzelf: “Als ik maar in Rome kon komen, wat een kansen zou ik daar hebben!”
0.6	Misschien bedacht hij dit nadat hij bij zijn meester was weggegaan.
0.7	Hij trekt verder, van Klein-Azië naar Rome, vol mooie verwachtingen.
0.8	“O, wat zal ik in Rome genieten! Wat zal ik in Rome veel zien! Wat voor vrienden zal ik in Rome ontmoeten!”
0.9	Zulke gedachten gingen vast door zijn hoofd.
0.10	En wat gebeurde er in Rome?
0.11	Hij kwam tot bekering. Zo laat God mensen hun eigen weg gaan. Zo laat God mensen de verlangens van hun eigen hart volgen. En als ze konden, zouden ze nog verder en verder bij Hem vandaan lopen.
0.12	Maar God zegt: “Tot hier mag je gaan, en niet verder.”
0.13	Veel mensen zijn naar Londen en naar andere plaatsen gegaan. Ze gingen niet om iets goeds voor hun ziel te vinden, maar om de duivel te dienen. Maar God greep hen daar vast, juist op een manier waar ze het minst aan dachten, en Hij bekeerde hen.
0.14	Verder had Onesimus naar Rome kunnen gaan zonder Paulus ooit te zien.
0.15	Hij had wel vijftig jaar in Rome kunnen wonen zonder Paulus ooit te zien. Maar God had plannen vol genade en ontferming met hem. In Zijn goede zorg regelde God het zo dat hij Paulus tegenkwam. Hij moest deze Paulus leren kennen.
0.16	En wie was Paulus in die tijd in Rome?
0.17	Geen belangrijk man in de ogen van de wereld.
0.18	In één opzicht was hij echt een groot man. Maar in een ander opzicht was hij helemaal onbekend.
0.19	Paulus zat toen gevangen vanwege het evangelie.
0.20	Paulus liep niet rond op de markt, het Forum, waar de belangrijke en rijke mensen van de hoofdstad bij elkaar kwamen.
0.21	Hij zat in de gevangenis, en een soldaat bewaakte hem. Toch regelde God het zo dat deze weggelopen slaaf Paulus moest tegenkomen. En Paulus werd een gezegend middel in Gods handen om hem tot bekering te brengen.
0.22	Wat moet dit ons allemaal bemoedigen!
0.23	Sommigen van jullie hebben geliefden die ver van Christus af staan: vaders, moeders, broers, zussen en andere familieleden. Velen van hen lijken steeds verder van God af te raken. Ze geven steeds minder om de dingen van God, en steeds meer om de dingen van deze wereld.
0.24	Geliefden in Christus, blijf hen vol geloof en geduld bij de Heer brengen. Dan zul je nog de blijdschap beleven dat je gebeden niet voor niets zijn geweest.
0.25	We hebben alle reden om te geloven dat Filemon, de godvrezende meester van deze slaaf, zich zorgen maakte over zijn ziel. Maar toen de slaaf wegliep, leek alles verloren. En toch ging God hem achterna. Hij greep hem vast op het moment dat jij en ik het minst hadden verwacht dat hij tot de Heer gebracht zou worden.
0.26	Laten we deze brief aan Filemon lezen en erover nadenken.
0.27	Vers 1: “Paulus, een gevangene van Jezus Christus, en Timotheüs, onze broeder, aan Filemon, die we heel lief hebben en die met ons samenwerkt.”
0.28	Paulus zag Filemon als iemand die samen met hem werkte voor het evangelie.
0.29	Hij spreekt over hem als een medewerker en behandelt hem ook zo.
0.30	Vers 2: “En aan onze lieve Apfia (de vrouw van Filemon), en aan Archippus, die samen met ons strijdt (deze Archippus was een broeder die in Kolosse hard werkte in het preken en onderwijzen van Gods woord), en aan de gemeente in je huis.”
0.31	Het huis van Archippus was de plek waar de gemeente samenkwam. In die tijd werden er namelijk nog geen kerken en kapellen gebouwd. De gelovigen kwamen samen in gewone huizen of op plekken die daarvoor waren ingericht.
0.32	Een voorbeeld daarvan zie je in Handelingen 20. Daar preekte Paulus in een bovenkamer.
0.33	Het was niet de bedoeling van de discipelen om dure gebouwen te hebben die op de tempel in Jeruzalem leken.
0.34	De eerste honderdtwintig gelovigen kwamen samen in een bovenkamer.
0.35	Zo kwam ook hier de gemeente van Kolosse samen in het huis van Filemon.
0.36	Vers 3: “Genade voor jullie.”
0.37	Je ziet hoe deze woorden steeds terugkomen in de verschillende brieven aan de gemeenten. Daar moet een reden voor zijn.
0.38	Het is niet zomaar een gewone uitdrukking.
0.39	De reden lijkt deze te zijn. We moeten eraan herinnerd worden dat God ons genade heeft gegeven door Christus Jezus. En dat Hij ons steeds meer zegen wil geven.
0.40	En zo moeten we er ook steeds weer aan herinnerd worden dat we vrede met God hebben door onze Heer Jezus Christus.
0.41	Ik spreek nu alleen tegen hen die op de Heer Jezus Christus vertrouwen. Zij hebben het vonnis over zichzelf uitgesproken. Ze hebben zichzelf voor God veroordeeld als schuldige zondaars. En nu vertrouwen ze op de dood van de Heer Jezus Christus, die hun zonden heeft verzoend. Dat is voor hen de enige grond waarop God hen aanneemt.
0.42	Vers 4-7: “Ik dank mijn God, en ik noem je altijd in mijn gebeden. Want ik hoor over je liefde en je geloof, die je hebt voor de Heer Jezus en voor alle heiligen. Ik bid dat de gemeenschap van je geloof krachtig wordt, doordat je al het goede erkent dat in jullie is in Christus Jezus.
0.43	Want je liefde geeft ons grote blijdschap en troost, broeder, omdat de harten van de heiligen door jou verkwikt zijn.”
0.44	Dit schrijft de apostel Paulus over hoe het geestelijk met Filemon ging. Dat is een grote lof! Hij was een zeer gezegend man van God. En toch zegt iemand: “Hij had slaven!”
0.45	Ja, hij had slaven.
0.46	Maar we moeten altijd goed onthouden dat het hebben van slaven in die tijd niet gepaard ging met zulke vreselijke wreedheid als de slavernij van de moderne tijd.
0.47	Veel van deze mensen dienden afgoden, en er was veel aan de slavernij dat echt verkeerd was.
0.48	Toch hebben we meestal geen reden om te denken dat er zulke wreedheden waren als bij de slavenhouders van de moderne tijd.
0.49	Op de meeste plaatsen waar we het woord ‘dienaar’ lezen, betekent het slaaf: iemand die van zijn meester was. Maar nergens staat ook maar één keer iets als: “Wat ben je slecht! Wat is je gedrag wreed en afschuwelijk!”
0.50	Als de liefde van Christus hen had gedreven om alle slaven vrij te laten, dan zouden de apostelen daar blij om zijn geweest. En als deze slaven de kans kregen om vrij te worden, moesten ze die dankbaar aannemen en niet weigeren.
0.51	De apostel Paulus prijst Filemon omdat het geestelijk zo gezegend met hem ging.
0.52	Hij zegt: “Ik dank mijn God.” Hij zegt dat vooral vanwege vers 5: “Want ik hoor over je liefde en je geloof.”
0.53	Dit was voor Paulus een reden om God in zijn hart te loven en te danken voor Filemon.
0.54	Dit is een nogal opvallende uitdrukking: “geloof en liefde voor de heiligen.”
0.55	Je begrijpt wel wat het betekent dat hij liefde had. Maar wat betekent het dat hij geloof had voor de heiligen?
0.56	Heb je daar ooit over nagedacht?
0.57	Het is heel belangrijk dat we proberen te ontdekken wat de woorden betekenen die we in Gods Woord lezen.
0.58	De betekenis is duidelijk deze: hij keek met geloof naar hen. Hij zag dat ze kinderen van God zijn, en hij behandelde hen ook zo, als kinderen van God.
0.59	Steeds als we elkaar kunnen zien als kinderen van God, en steeds als we Christus in elkaar kunnen zien, dan hebben we geloof voor elkaar.
0.60	Hij bad ook dat God hem verder zou helpen. Daar moeten we van leren. Zoals Paulus voor Filemon bad, zo moeten wij voor elkaar bidden.
0.61	Dit was waarvoor hij bad: “dat de gemeenschap van je geloof krachtig wordt, doordat je al het goede erkent dat in jullie is in Christus Jezus.”
0.62	Met andere woorden: “Beste Filemon, je hebt geloof ontvangen, en ik bid dat je verder zult gaan. Ik bid dat dit je nieuwe energie geeft en krachtig in je gaat werken. En dat het je steeds meer kracht geeft om al het goede te erkennen dat in wie van de heiligen ook is.”
0.63	En in vers 7 voegt hij dit aan zijn lof toe: “Want je liefde geeft ons grote blijdschap en troost, broeder, omdat de harten van de heiligen door jou verkwikt zijn.”
0.64	Wat een grote lof voor deze lieve man!
0.65	Hij was duidelijk tamelijk rijk en welvarend. En Paulus zegt: “We hebben grote blijdschap.” Waarom? Omdat Filemon, deze gezegende man van God, zo’n heilig en godvrezend leven leidde dat de harten van de heiligen erdoor verkwikt werden.
0.66	Streven wij als kinderen van God hier ook naar? Willen wij een geestelijke verkwikking zijn voor de heiligen, zodat zij door ons godvrezende leven verkwikt worden?
0.67	Daar moeten we naar streven.
0.68	Als we toegeven aan onze natuurlijke neigingen, aan ons humeur en aan andere dingen die God haat, dan versterken we de handen van onze medegelovigen niet. Maar als we proberen te doen wat bij Gods gedachten past, dan versterken we elkaars handen in God.
0.69	Als we God eren, helpen we ook andere kinderen van God in hun leven en gedrag.
0.70	Het is net als bij een leger. Als één regiment zich goed houdt, worden de andere regimenten daardoor sterker. En als één regiment de vijand de rug toekeert, worden de andere regimenten daardoor zwakker.
0.71	Zo is het ook met de Gemeente van God.
0.72	Vers 8-14: “Daarom, hoewel ik in Christus heel vrijmoedig zou kunnen zijn om je te bevelen wat goed is, vraag ik het je liever uit liefde. Dat doe ik als Paulus, een oude man, en nu ook een gevangene van Jezus Christus.
0.73	Ik vraag je iets voor mijn zoon Onesimus. Ik ben zijn vader in het geloof geworden terwijl ik geboeid gevangen zat. Vroeger had je niets aan hem, maar nu is hij nuttig voor jou en voor mij. Ik stuur hem naar je terug. Neem hem dus op, want hij is mijn eigen hart. Ik had hem graag bij me gehouden. Dan had hij mij in jouw plaats kunnen dienen, nu ik voor het evangelie in de boeien zit. Maar zonder jouw goedvinden wilde ik niets doen. Want ik wil dat je goede daad niet als het ware verplicht is, maar vrijwillig.”
0.74	Dit is een prachtige uitspraak, en van het grootste belang.
0.75	In het kort kwam het hierop neer. Onesimus was tot bekering gekomen. Paulus zat als gevangene in de boeien vanwege het evangelie.
0.76	Wat een troost zou deze goede man voor hem zijn geweest als hij voor hem zorgde!
0.77	Paulus verlangde naar iemand die voor hem zou zorgen.
0.78	Paulus had kunnen zeggen: “Deze Onesimus is mijn zoon in het geloof. Daarom doe ik gewoon waar ik recht op heb. Ik houd hem gewoon hier en laat hem voor mij zorgen.”
0.79	Hij had kunnen zeggen: “Ik ben een apostel, en ik zit hier voor het evangelie in de gevangenis. Het is dus goed en terecht dat mijn kind in het geloof voor mij zorgt.”
0.80	Nee, zo niet. Zo niet.
0.81	Dat was niet de houding van Christus. En deze gezegende man van God wilde handelen met dezelfde houding als Christus.
0.82	Hij had kunnen zeggen: “Ik ben een oude dienaar van Christus, een oude apostel. Ik heb harder gewerkt dan wie van hen ook. En omdat deze weggelopen slaaf door mij tot bekering is gekomen, is het niet meer dan terecht dat hij voor mij zorgt.”
0.83	Zo niet, want dan zou het onder dwang gebeuren.
0.84	Hij zou dan niet weten of Filemon het gewillig en blij deed.
0.85	Hij wilde dat deze man van God wat hij deed, blij en uit vrije wil zou doen.
0.86	O, wat is het belangrijk om dit altijd te onthouden!
0.87	Het principe is eenvoudig dit.
0.88	Stel dat iemand zegt: “Ik zit in grote nood. Die en die is mijn broeder in Christus, en die en die heeft geld genoeg. Hij moet mij iets geven, want ik ben een arme broeder. Gods woord verplicht hem daartoe, en ik heb het recht om het gewoon van hem te eisen.”
0.89	Is dat de houding van Christus?
0.90	Het is de houding van het vlees, niet die van Christus.
0.91	Je vindt in de brieven of de evangeliën nergens een man van God die zoiets doet.
0.92	Het is helemaal waar dat iemand die de bezittingen van deze wereld heeft en ziet dat zijn broeder gebrek heeft, maar zijn hart vol medelijden dichtdoet, de liefde van God niet in zich kan hebben. Maar aan de andere kant is het ook waar dat het een arme broeder niet past om daarop aan te dringen.
0.93	De apostel Paulus had op zijn rechten kunnen staan, maar dat deed hij niet.
0.94	“Vroeger had je niets aan hem.”
0.95	Dit laat zien wat voor iemand Onesimus was: een nietsnut, een slechte kerel.
0.96	Filemon was niets kwijtgeraakt.
0.97	“Maar nu is hij nuttig voor jou en voor mij.”
0.98	Omdat hij een kind van God was, een broeder in Christus, een lid van het lichaam.
0.99	Daar zit nog een heel belangrijk principe in.
0.100	Elk kind van God is ergens goed voor.
0.101	Iemand zou kunnen zeggen: “Hier is iemand die heel onwetend is en geen twee letters aan elkaar kan zetten. Wat heeft de Gemeente van Christus aan zo iemand?”
0.102	Als het op geen andere manier is, dan geeft zo iemand anderen de kans om genade te laten zien.
0.103	Hier is iemand die jaar na jaar hulpeloos in bed ligt.
0.104	Die persoon kan bidden. Die persoon kan iedereen die op bezoek komt nog steeds de houding van Christus laten zien.
0.105	En stel dat niets hiervan zo is, dan geven zulke mensen toch aan wie gezond en sterk is de kans om hun liefde te tonen.
0.106	We moeten elkaar altijd zien als kostbaar in de ogen van Christus.
0.107	Van nature zien we in elkaar de oude Adam. We zien elkaars fouten en tekortkomingen. En het gevolg is ellende voor elkaar en oneer voor God.
0.108	O, geliefden in Christus, laten we proberen om Christus in elkaar te zien.
0.109	Onesimus was nuttig voor de belangrijkste van de apostelen. Denk daar eens over na!
0.110	Hij kon niet nutteloos zijn, want hij was een lid van het lichaam van Christus. En Christus heeft geen enkel lid van Zijn lichaam dat helemaal nutteloos is.
0.111	“Neem hem dus op, want hij is mijn eigen hart.”
0.112	Filemon moest hem ontvangen alsof Paulus zelf bij hem kwam.
0.113	En o, hoe zou Paulus ontvangen zijn?
0.114	Filemon zou zeggen: “O, lieve broeder Paulus, wat ben ik blij je hier weer te zien!” Hij zou hem om de hals vallen en hem keer op keer kussen.
0.115	Nu zegt Paulus: “Lieve Filemon, ontvang deze weggelopen slaaf precies zoals je mij zou ontvangen als ik kwam. Want hij is je broeder in Christus, en je zult een gelukkige eeuwigheid met hem doorbrengen.”
0.116	“Maar zonder jouw goedvinden wilde ik niets doen.”
0.117	Maar ik moet eerst weten dat je hier blij mee bent, dat je er tevreden mee bent en dat het is wat jij wenst en wilt.
0.118	Hoe belangrijk is het om dit in ons leven met God altijd te onthouden: dat we de houding van Christus laten zien.
0.119	Zoals die Gezegende niet Zichzelf wilde behagen, maar de dienaar van anderen wilde zijn, zo moeten wij die Gezegende navolgen.
0.120	“Want misschien is hij juist daarom een tijdje weggegaan, zodat je hem voor altijd zou ontvangen.” “Voor altijd”: om nooit meer van elkaar gescheiden te worden.
0.121	En dat laat ons de kostbare waarheid zien dat de volgelingen van de Heer Jezus voor eeuwig met elkaar verbonden zijn. Ze zijn voor eeuwig met elkaar verweven.
0.122	En zie je, dat is zo kostbaar.
0.123	Er kan scheiding komen door afstand. Er kan scheiding komen door de dood. Maar ach, zo lijkt het alleen maar.
0.124	We zijn met elkaar verbonden door de banden van de liefde, niet alleen voor dit leven, maar voor eeuwig.
0.125	Alle arme zondaars die vertrouwen op de dood van de Heer Jezus, die hun zonden verzoende, vormen samen één heilige, gelukkige, gezegende familie voor eeuwig. En er zal in alle eeuwigheid geen scheiding zijn.
0.126	Horen wij bij die familie?
0.127	Geloven wij in de Heer Jezus?
0.128	Hoeveel van ons horen bij de hemelse familie?
0.129	Hoeveel van ons hebben al een keuze gemaakt?
0.130	Stel jezelf die vraag, jullie lieve jonge mannen, jullie lieve meisjes uit de Weeshuizen, en iedereen die hier is.
0.131	O, wat is het heerlijk om bij de hemelse familie te horen!
0.132	O, wat is het heerlijk om bij de leden van Christus te horen!
0.133	Laat dan maar komen wat komt: één in Christus, en één in Christus voor altijd!
