H:0.0	I.
0.1	Ik kwam hier eigenlijk alleen om te laten zien dat ik helemaal achter het doel van deze bijeenkomst sta. Ik was niet van plan om te spreken. Maar nu jullie me dat vragen, kan ik het uit liefde niet laten om een paar woorden te zeggen.
0.2	Eén punt is me vooral opgevallen: dat onze Heer Jezus, die alle aanbidding waard is, het Hoofd is.
0.3	Hij, de Gezegende, wil dat Zijn leerlingen van elkaar houden en in hun hart en gevoelens met elkaar verbonden zijn.
0.4	Zonder Hem zouden we voor altijd verloren gaan. Hij gaf Zijn leven helemaal, tot in de dood, zodat wij zouden leven. Hij maakte Zich zo klein dat wij Zijn troon met Hem mogen delen. Als Hij wil dat we van elkaar houden en als Zijn leerlingen één zijn, moeten we Hem dan niet uit liefde en dankbaarheid gehoorzamen?
0.5	Wat staat broederliefde en eenheid vooral in de weg?
0.6	Tevreden zijn met jezelf, jezelf hoog achten, trots, en denken dat we meer weten dan anderen. Maar stel dat God ons door Zijn genade helpt om die slechte neigingen de baas te worden, en om van onze medegelovige te houden en één met hem te zijn. Dan zien we misschien iets. Misschien hebben we op één punt meer genade of kennis dan hij. Maar op vier of vijf, of tien punten heeft hij meer dan wij.
0.7	Wie ben ik dat ik op mijn broeder zou neerkijken?
0.8	Wat heb ik dat ik niet gekregen heb?
0.9	Als ik meer genade heb (en dat is nog maar de vraag), dan heb ik die van mijn Heer gekregen.
0.10	Als ik meer kennis heb (en ook dat is nog maar de vraag), heb ik dat dan aan mijn eigen verstand te danken?
0.11	Hoe komt dat dan?
0.12	Het is door Gods genade dat ik meer weet dan mijn medegelovige.
0.13	We zijn dus wat we zijn door Gods genade. Elk beetje kracht tegen de zonde, elk beetje gerichtheid op de hemel, elk verlangen om te leven zoals de Bijbel zegt, is van ons geworden omdat God ons zo wilde zegenen, omdat Hij zo rijk is aan genade. Wie zijn wij dan dat we zouden neerkijken op een broeder, alleen omdat een medeleerling van Jezus nog wat onwetend of geestelijk zwak is?
0.14	Jezus is ons Hoofd.
0.15	Hij wil dat we van elkaar houden.
0.16	Hij, de Gezegende, gaf Zijn leven zodat ik gered zou worden. Laat ik Hem daarom uit dankbaarheid gehoorzamen. En als ik merk dat mijn trots me tegenhoudt, laat ik dan om genade vragen om die trots te overwinnen.
0.17	„Wij die sterk zijn, moeten de zwakheden van de zwakken dragen, en niet doen wat wijzelf prettig vinden.”
0.18	Als we een broeder tegenkomen die zwak is in genade of kennis, is onze natuurlijke reactie: „Ach, dat is een zwakke.”
0.19	Het menselijke, zondige denken zegt: „Zet hem maar aan de kant.”
0.20	Maar het Woord van onze gezegende Heer zegt: „Draag de zwakheden van de zwakken.”
0.21	Als ik sterk ben, laat ik dat dan bewijzen door mijn schouder onder de last te zetten.
0.22	Als ik de zwakheid van mijn broeder niet kan verdragen, bewijst dat duidelijk dat ik zelf zwak ben.
0.23	Waarom hebben we genade gekregen?
0.24	Om onze broeder verder te helpen die zwakker is of minder weet. En om God eer te geven doordat we anderen helpen.
0.25	Het is misschien nuttig als ik iets uit mijn eigen leven vertel.
0.26	Vierendertig jaar geleden begon ik als jonge dienaar van Christus in dit land met het werk voor het Woord. Ik had toen net een paar prachtige waarheden ontdekt, zoals de komst van de Heer en andere dingen. Mijn natuurlijke neiging was om neer te kijken op mensen die die waarheden niet zagen.
0.27	Sindsdien zijn er vierendertig jaar voorbijgegaan.
0.28	Door Gods genade houd ik nog steeds net zo stevig vast aan die prachtige waarheden, en verdedig ik ze nog even sterk. Maar hoe ik omga met andere leerlingen van Jezus die het op deze punten niet met me eens zijn, dat is nu anders.
0.29	Als jonge dienaar van Christus wilde ik zeggen: „Blijf uit hun buurt!” Ik vond dat ze heel weinig wisten.
0.30	Wat was het gevolg?
0.31	Gaf het vrede en blijdschap in de Heilige Geest?
0.32	Deed ik zoals Jezus, die geduld had met Zijn leerlingen toen ze dingen niet begrepen?
0.33	Nee. Het leek in niets op Jezus. En het gevolg was allesbehalve vrede en blijdschap in de Heilige Geest.
0.34	Met Gods hulp denk ik er nu anders over, en dat al meer dan twintig jaar. En toch heb ik geen enkel stukje opgegeven van de waarheden die ik in het jaar 1829 heb ontvangen.
0.35	Nu wil ik geduld hebben met mensen die misschien minder weten. En voor zover ik het voorbeeld kan volgen van mijn Heer, die alle aanbidding waard is, geeft dat vrede en blijdschap in de Heilige Geest.
0.36	Ik smeek mijn lieve medegelovigen, vooral de jongeren, met liefde en met klem: denk hierover na.
0.37	Bid of God jullie wil bewaren voor een hooghartige houding.
0.38	Wat jullie hebben en wat jullie zijn, hebben en zijn jullie door Gods genade. Dat moet jullie helpen om zacht en liefdevol om te gaan met andere leerlingen van Jezus.
0.39	Vaak wordt er gezegd dat we het, voor de vrede en de eenheid, niet zo nauw moeten nemen met bepaalde delen van de waarheid. Dan moeten we die maar achterhouden en doen alsof ze niet belangrijk zijn.
0.40	Ik zeg het in alle bescheidenheid, maar ik ben het daar helemaal niet mee eens. Want ik zie niet dat zo'n eenheid echt is, of blijvend, of volgens de Bijbel.
0.41	Als iets waarheid is, dan is het kostbaar voor het hart van Jezus. De Geest, de Gezegende, leert het ons. Het staat in Gods boek. Daarom is het heel waardevol. Het verdient het om heel zorgvuldig en waakzaam beschermd te worden.
0.42	Daarom mogen we de waarheid niet licht opvatten, niet onderschatten en niet op de achtergrond houden. Laat staan dat we haar zouden opgeven. Zelfs niet voor de eenheid.
0.43	We moeten de waarheid kopen, wat het ook kost. Maar we mogen haar voor geen enkele prijs verkopen, zelfs niet voor onze vrijheid of ons leven.
0.44	We houden dus vast aan de waarheid, aan alle waarheid die we volgens ons uit de Bijbel hebben geleerd. Maar we moeten altijd onthouden dat gelovigen niet één worden door hoeveel ze weten. Wat hen verbindt, is het geestelijke leven dat ze samen in Jezus hebben. Ze zijn gekocht met het bloed van Jezus. Ze horen bij hetzelfde gezin. Ze zijn op weg naar het huis van de Vader, en binnenkort zijn ze daar allemaal. En omdat ze dat leven samen hebben, horen broeders in eenheid samen te leven.
0.45	De Vader wil het, en Hij, de Gezegende, die Zijn leven voor ons gaf, wil het ook: dat we van elkaar houden.
0.46	Maar misschien vraagt iemand: kunnen broeders die het over dit en dat niet eens zijn, toch één zijn?
0.47	Ja, dat kan. In de drie weeshuizen en zes scholen waar ik de leiding over heb, werken zestig leraren en andere helpers.
0.48	Sommigen horen bij de Kerk van Engeland. Anderen zijn presbyterianen, independenten of baptisten: zowel baptisten die het avondmaal alleen met eigen leden vieren, als baptisten die het met alle gelovigen vieren. Er zijn wesleyanen van de Conferentie en van de Vrije Kerk, en mensen van de zogenaamde „Broeders”.
0.49	Al deze mensen komen uit verschillende groepen van gelovigen, maar ze zijn één in dit ene doel: werken voor Christus.
0.50	In al die jaren dat we dit werk doen, heb ik nooit meegemaakt dat er onenigheid kwam door zulke verschillen.
0.51	Dat komt niet doordat ik het zelf niet zo nauw neem met de leer. Het komt doordat ik wel stevig vasthoud aan mijn eigen overtuigingen, maar van deze medewerkers niet eis dat ze allemaal hetzelfde denken.
0.52	Als ik helpers aanneem, is één ding absoluut nodig: ze moeten bij het Hoofd horen, ze moeten vasthouden aan de gezegende Zoon van God.
0.53	Als dat vaststaat, vraag ik nooit bij welke kerk ze horen.
0.54	Ik vertel dit niet om op te scheppen, maar om Gods genade groot te maken.
0.55	Vaak wordt er gezegd dat er op het podium dingen worden gezegd die je in het gewone leven onmogelijk kunt waarmaken.
0.56	Maar ik zeg: het moet mogelijk zijn om zo van elkaar te houden, want God heeft het geboden. En vooral de geliefde broeders in Christus die deze gelovigen hier voor mij bij elkaar hebben gebracht, mogen er zeker van zijn: alles wat God wil, is ook mogelijk om te doen.
0.57	Wat God geboden heeft, moet ook te doen zijn.
0.58	En laten we niet denken dat christenen een uitzonderlijk hoog geestelijk niveau moeten bereiken om samen in liefde te leven.
0.59	Zelfs de gelovigen die het minst weten, horen bereid te zijn om lief te hebben, ook al zijn ze het misschien niet over alles eens.
0.60	„Laten we op dezelfde manier verdergaan, vanaf het punt dat we al bereikt hebben.”
0.61	Over veel dingen zijn we het eens. Als we zo samen verdergaan en in ons hart vasthouden dat Jezus het Hoofd is, dan zullen we zeker groeien. „En als jullie over iets anders denken, zal God jullie ook dat duidelijk maken.”
0.62	Zeg nooit over iets: „Dit zal ik nooit begrijpen.”
0.63	Dat is echt een vergissing.
0.64	Als het om de dingen van God gaat: geef nooit de hoop op.
0.65	Maak eenheid nooit afhankelijk van overeenstemming over bepaalde punten van de waarheid.
0.66	Als mijn broeders anders denken dan ik, mag ik niet zeggen: „Het is niet belangrijk.” Ik moet ook niet zeggen: „Ik zal deze of die waarheid nooit kennen”, terwijl die mij misschien alleen nog niet is geopenbaard.
0.67	Laten we meer bidden, meer de Bijbel bestuderen, nederiger zijn, en meer doen wat we al weten. Dan zullen we meer één worden, niet alleen in liefde, maar ook in ons denken en in ons oordeel.
0.68	In de hemel zullen er geen verschillen zijn.
0.69	Daar denkt iedereen hetzelfde.
0.70	Laten we streven naar hoe het in de hemel is.
0.71	Met meer geduld en meer geloof komen we verder in de zegen.
0.72	Ik bid dat God dit aan deze samenkomst geeft, omwille van Jezus!
H:0.12	II
0.73	Er zijn twee grote doelen waarom wij gered worden. Het eerste en belangrijkste doel is dat God geëerd wordt. Het tweede doel, tegelijk daarmee, is dat Zijn kinderen gaan lijken op Zijn geliefde Zoon. Zo zijn ze zeker van eeuwig geluk.
0.74	Als ze niet zo op Hem gingen lijken, zouden ze zelfs in de hemel onmogelijk gelukkig kunnen zijn.
0.75	Dat werk begint hier, en wordt afgemaakt als we bij de Heer zijn. Pas dan zullen we helemaal op Christus lijken.
0.76	Dit is het prachtige, heerlijke vooruitzicht voor iedereen die in de Heer Jezus gelooft. Er komt een dag dat hun wil helemaal opgaat in de wil van God. Dan hebben ze geen eigen wil meer. God hoeft hun alleen maar te laten weten wat Hij wil, en meteen zullen ze diep vanbinnen daarop ingaan.
0.77	Daarvoor heeft God ons in Christus Jezus gegrepen.
0.78	Het is niet alleen waar dat we helemaal vrij zullen zijn van pijn, ziekte en dit lichaam dat vergaat, en dat we een verheerlijkt lichaam zullen krijgen. Er komt ook een dag dat we in heiligheid helemaal op Jezus zullen lijken. Dan hebben we geen eigen zin meer. Dan hoeft God ons alleen maar Zijn wil te laten weten, en meteen zullen we het doen.
0.79	God is de bron van de redding, en we krijgen die redding helemaal door genade.
0.80	Mensen kunnen God daar op geen enkele manier bij helpen.
0.81	Redding komt helemaal van God. Hij geeft haar uit genade, door Jezus Christus, Zijn enige Zoon. God heeft Hem verwond, gekneusd en gestraft, in onze plaats.
0.82	Jezus gaf Zichzelf om onze plaats in te nemen, en Hij werd voor ons gestraft.
0.83	„De Heer heeft het kwaad van ons allemaal op Hem gelegd.”
0.84	En het enige wat wij hoeven te doen, is Hem aannemen of in Hem geloven: de redding aannemen die Hij ons gratis geeft.
0.85	Stel dat iemand voelt dat hij een zondaar is en vraagt: „Hoe krijg ik deze kostbare redding?” Dan antwoordt Gods Woord: „Geloof in de Heer Jezus Christus” (dat wil zeggen: vertrouw op de Heer Jezus Christus), „en je zult gered worden.”
0.86	We mogen geen ander antwoord geven dan het antwoord dat de apostel Paulus aan de gevangenbewaarder in Filippi gaf.
0.87	Tegen mijn lieve medezondaar zou ik willen zeggen: vertrouw op wat Jezus voor je heeft verdiend, steun erop, neem het aan. Als je je eigen verdiensten en goedheid loslaat en helemaal op Christus vertrouwt, dan krijg je op ditzelfde moment vergeving van je zonden.
0.88	Door het geloof in Jezus krijg je vergeving. Het brengt je dicht bij God. Het haalt de vijandschap weg die er tussen jou en God was. En het geeft vrede aan je ziel.
0.89	Het belangrijkste doel van de redding, namelijk dat God geëerd wordt, wordt bereikt in iedere zondaar die zo gered wordt.
0.90	En dan nu over degene die gered is.
0.91	Omdat God je in Christus Jezus gegrepen heeft, zul je uiteindelijk op Christus gaan lijken, en helemaal gelukkig en heilig zijn.
0.92	Vooral in je volmaakte liefde zal die heiligheid te zien zijn.
0.93	God is liefde, en jij zult volmaakt worden in liefde.
0.94	Dat brengt me bij iets praktisch voor deze bijeenkomst.
0.95	Zolang we nog niet in de hemel zijn, lijken we nog niet helemaal op Gods geliefde Zoon. We zijn nu nog niet volmaakt in liefde.
0.96	Maar we moeten wel streven naar die volmaakte liefde en haar zoeken.
0.97	We zijn nu bij elkaar zodat onze harten in liefde naar elkaar toe getrokken worden.
0.98	We zijn nog niet volmaakt in liefde, maar we moeten streven naar het doel waarvoor God ons in Christus Jezus gegrepen heeft.
0.99	We moeten van elkaar houden, ook al zien we zwakheden en gebreken bij elkaar.
0.100	Mijn broeders hebben hun gebreken, en ik heb de mijne. God kent ze allemaal, en alleen Hij kan beoordelen welke het grootst zijn.
0.101	Dat is niet aan ons.
0.102	Omdat we in Jezus geloven, delen we hetzelfde leven. Het kostbare bloed van Jezus heeft ons gekocht. Door het geloof zijn we kinderen van God, net zo zeker als we op Hem vertrouwen voor onze redding.
0.103	We zijn dus kinderen van dezelfde Vader, broers en zussen in hetzelfde hemelse gezin. Daarom moeten we, ondanks onze zwakheden, van elkaar houden en geduld hebben met elkaars gebreken.
0.104	Met mensen die in de zonde leven, of die zeggen dat ze leerlingen van Christus zijn maar de basis van ons allerheiligste geloof afwijzen, kunnen we geen gemeenschap hebben.
0.105	Uit trouw aan onze Heer moeten we afstand van zulke mensen nemen, hoe pijnlijk dat ook is.
0.106	Maar alle echte leerlingen van Jezus moeten we, uit trouw aan ons Hoofd, liefhebben als leerlingen, en we moeten geduld hebben met hun gebreken en zwakheden.
0.107	Stel dat ik over dit of dat deel van Gods waarheid iets duidelijker zie dan mijn broeder. Is dat dan een reden om afstand van hem te nemen?
0.108	Als ik meer geleerd heb, moet ik die kennis niet gebruiken om mezelf groot te maken of om mezelf te prijzen. Ik moet haar gebruiken voor mijn medeleerling, en om hem op een vriendelijke en liefdevolle manier iets te leren.
0.109	En als die broeder niet wil aannemen wat ik hem leer, moet ik toch geen afstand van hem nemen. Dan moet ik voor hem bidden en geduld met hem blijven hebben, omwille van Hem die geduld heeft met mijn gebreken.
0.110	Weet ik zelf dan alles?
0.111	Nee! Er komt een dag dat ik zal kennen, zoals ik zelf gekend word.
0.112	Maar die dag is er nog niet.
0.113	Als ik iets meer weet dan mijn medeleerling, dan weet ik toch nog maar een deel. En ik ben wat ik ben door Gods genade. Die extra kennis heb ik gekregen (als ik die al heb, want misschien vergis ik me als ik denk dat ik meer weet) om er mijn broeder mee te helpen, die minder weet en zwakker is.
0.114	Als ik sterk ben, laat ik dat dan bewijzen door mijn schouder onder de last te zetten.
0.115	De sterken moeten de zwakheden van de zwakken dragen. En als ik dat niet kan, bewijst dat duidelijk dat ik zelf zwak ben. Dan heb ik ook geen reden om te klagen over de zwakheden van mijn broeders.
0.116	Iedereen is nog zwak, de een wat meer dan de ander, en iedereen heeft nog veel te leren. Niemand heeft reden om op te scheppen.
0.117	We staan allemaal in de schuld bij Gods genade. Daarom moeten we God nog meer prijzen, nog nederiger leven, en nog meer ons best doen om elkaars lasten te dragen.
0.118	Nog maar een korte tijd, en dan komt de gezegende Jezus terug, zodat ook wij zullen zijn waar Hij is.
0.119	Laten we in de tussentijd van elkaar houden.
0.120	Liefde komt van God.
0.121	God is liefde. Wie het meest liefheeft, lijkt het meest op God.
0.122	Alle leden van het hemelse gezin moeten denken aan het kostbare bloed waarmee ze gekocht zijn. En ze moeten van elkaar houden terwijl ze op weg zijn naar het huis van hun Vader.
