0.1	“Ze hebben Mij gehaat zonder dat daar een reden voor was.” – Johannes 15:25
0.2	Meestal neemt men aan dat de Redder hier iets aanhaalt uit Psalm 35, vers 19. Daar spreekt David. Hij heeft het direct over zichzelf, maar tegelijk, als profeet, over de Redder. Hij zegt: “Laat mijn vijanden niet blij zijn over mij. Laat de mensen die mij zonder reden haten, niet spottend met hun ogen knipogen.”
0.3	Onze Redder zegt dat die woorden op Hem van toepassing zijn. Zo laat Hij ons eigenlijk weten dat veel psalmen over de Messias gaan. Daarom had Dr. Hawker gelijk toen hij zei dat hij geloofde dat de psalmen over de Redder gaan. Al is hij daar misschien wel wat te ver in doorgeschoten.
0.4	Maar als we de psalmen lezen, is het goed om steeds te bedenken dat ze niet zozeer over David gaan. Ze gaan vooral over de Man van wie David een voorbeeld was: Jezus Christus, de Heer van David.
0.5	Er is nooit iemand zo lieflijk geweest als de Redder. Het lijkt bijna onmogelijk om niet van Hem te houden.
0.6	Op het eerste gezicht lijkt het in elk geval veel moeilijker om Hem te haten dan om van Hem te houden.
0.7	En toch: hoe lieflijk Hij ook was, ja, “helemaal lieflijk”, niemand kreeg al zo vroeg met haat te maken als Hij. En niemand is ooit zo aan één stuk door vervolgd als Hij.
0.8	Hij is nog maar net geboren, of het zwaard van Herodes staat al klaar om Hem te doden. De verschrikkelijke moord op de onschuldige kinderen van Bethlehem gaf al een droevig voorproefje van het lijden dat Christus zou meemaken. En ook van de haat die de mensen zouden uitstorten over Zijn hoofd, dat voor het lijden bestemd was.
0.9	Vanaf Zijn eerste moment tot aan het kruis leek het alsof de hele wereld tegen Hem samenspande en alle mensen Hem wilden doden. Alleen toen Hij nog een kind was, was het een tijdje rustig.
0.10	Die haat liet zich op verschillende manieren zien. Soms in openlijke daden. Zoals toen ze Hem naar de rand van een berg brachten en Hem naar beneden wilden gooien. Of toen ze opnieuw stenen oppakten om Hem te stenigen, omdat Hij zei dat Abraham ernaar verlangd had Zijn dag te zien, en dat hij die gezien had en blij was geweest.
0.11	Op andere momenten bleek die haat uit lasterpraat, zoals: “Hij is een dronkaard en een zuiplap, een vriend van tollenaars en zondaars.” Of uit minachtende blikken. Zoals toen ze Hem wantrouwend aankeken omdat Hij met tollenaars en zondaars at en met ongewassen handen aan tafel ging.
0.12	Weer andere keren zat die haat alleen in hun gedachten. Dan dachten ze bij zichzelf: “Deze man beledigt God.” Dat was omdat Hij zei: “Je zonden zijn je vergeven.”
0.13	Maar bijna altijd was er haat tegen Christus. Ook toen ze Hem grepen om Hem koning te maken. Toen zou een oppervlakkige, voorbijgaande golf van populariteit Hem bijna op een wankele troon hebben gezet. Zelfs toen zat er een verborgen haat tegen Hem. Die werd alleen in toom gehouden door broden en vissen. Als de priesters evenveel broden en vissen hadden aangeboden, was die haat meteen naar boven gekomen. Dan hadden ze geroepen: “Kruisig Hem, kruisig Hem!” in plaats van: “Hosanna! Gezegend is Hij die komt in de naam van de Heer.”
0.14	Mensen uit alle lagen van de bevolking haatten Hem.
0.15	De meeste mensen krijgen wel eens met tegenstand te maken. Maar vaak komt die tegenstand uit één groep. En dan zijn er andere groepen die hen juist respecteren.
0.16	Een volksleider die door de armen wordt bewonderd, moet erop rekenen dat de rijken hem minachten. En wie zich inzet voor de adel, krijgt natuurlijk de minachting van het gewone volk over zich heen.
0.17	Maar hier was een Man die tussen de mensen leefde en van hen hield. Hij sprak met rijk en arm alsof ze in Zijn heilige ogen gelijk waren (en dat zijn ze ook echt). En toch spanden alle groepen samen om Hem te haten. De priesters maakten Hem zwart, omdat Hij hun leer onderuithaalde. De edelen wilden Hem doden, omdat Hij zei dat Hij een koning was. En de armen deden mee, om redenen die ze zelf het best wisten. Ze bewonderden hoe mooi Hij kon spreken. Door de wonderen die Hij deed, waren ze vaak bijna voor Hem neergevallen om Hem te aanbidden. Maar zelfs zij lieten zich leiden door mannen die hen beter hadden moeten leiden. Ook zij spanden samen om Hem te doden. Ze maakten hun schuld compleet door Hem aan het kruis te spijkeren. En daarna schudden ze spottend hun hoofd en riepen dat Hij, als Hij in drie dagen een tempel kon bouwen, dan maar Zichzelf moest redden en van het kruis moest komen.
0.18	Christus was de Gehate, de Belasterde, de Uitgelachene. Hij was “veracht en door de mensen afgewezen, een Man vol pijn, die verdriet goed kende.”
0.19	Vanmorgen wil ik eerst laten zien dat de Redder gelijk had toen Hij zei dat Hij zonder reden werd gehaat. Daarna wil ik stilstaan bij de zonde van de mensen: dat ze Hem zonder reden haatten. En tot slot wil ik de eigen mensen van Christus een of twee lessen geven. Die lessen kunnen ze goed leren uit het feit dat hun Redder zonder reden werd gehaat.
0.20	I. Laten we dus eerst, lieve mensen, AANTONEN DAT DE REDDER GELIJK HAD toen Hij zei: “Ze hebben Mij gehaat zonder dat daar een reden voor was.”
0.21	We zien dat er echt geen enkele reden te vinden is waarom de wereld Hem zou haten. Tenminste, als we de zonde van de mens en de zuiverheid van Christus even buiten beschouwing laten.
0.22	Laten we eerst kijken naar Christus als persoon.
0.23	Was er iets aan Christus als mens, toen Hij op deze wereld leefde, waardoor mensen vanzelf een hekel aan Hem zouden krijgen?
0.24	Het valt op dat bijna alles ontbrak wat mensen normaal tegen elkaar opzet.
0.25	Om te beginnen had Christus geen hoge positie waar mensen jaloers op konden zijn.
0.26	Iedereen weet hoe het gaat. Hoe goed iemand ook is, als hij door geld of een titel ook maar een beetje boven anderen staat, dan respecteren mensen hem afzonderlijk wel. Maar de massa praat vaak slecht over hem. Niet zozeer om wie hij is, maar om zijn positie en zijn titel.
0.27	Het lijkt wel in de mens te zitten om, als groep, neer te kijken op mensen van adel. Ieder afzonderlijk vindt het geweldig om een lord te kennen. Maar zet mensen bij elkaar, en ze minachten lords en bisschoppen en praten heel luchtig over machthebbers en autoriteiten.
0.28	Maar Christus had niets van de uiterlijke kenmerken van een hoge positie. Hij had geen koets, geen deftige kleding met lange mouwen, Hij stond niet boven anderen. Als Hij ergens heen ging, liepen er geen herauten met Hem mee. Er was geen praal om Hem eer te bewijzen.
0.29	Je zou eerder denken dat mensen vanzelf medelijden met Hem kregen als ze Hem zagen.
0.30	Hij stond niet boven de mensen. In zekere zin leek Hij zelfs onder hen te staan. Want vossen hadden holen en vogels hadden nesten, maar de Mensenzoon had geen plek om Zijn hoofd neer te leggen.
0.31	Menige democraat heeft staan schelden op de aartsbisschop als hij langs het paleis van Lambeth liep. Maar zou hij hem ook vervloeken of minachten als hij hoorde dat de aartsbisschop geen plek had om zijn hoofd neer te leggen? Als hij alleen maar hard werkte voor de waarheid, zonder er iets voor terug te krijgen?
0.32	De jaloezie die mensen vanzelf voelen bij rang, status en dergelijke, speelde bij Christus dus geen rol. Er was niets aan Zijn kleding wat opviel. Het waren de kleren van een gewone man van het platteland van Galilea – “uit één stuk geweven, van boven naar beneden.”
0.33	Ook Zijn afkomst gaf geen reden.
0.34	Hij kwam dan misschien uit een oud koninklijk geslacht, maar dat koningschap was blijkbaar allang verdwenen. Hij stond alleen bekend als de zoon van de timmerman.
0.35	In die zin haatten ze Hem dus “zonder reden”.
0.36	Veel mensen worden jaloers op mensen die over hen regeren of gezag over hen hebben.
0.37	Alleen al het feit dat iemand gezag over mij heeft, maakt de slechte kant in mij wakker. Dan begin ik hem wantrouwig te bekijken, gewoon omdat hij dat gezag heeft.
0.38	Sommige mensen lopen vanzelf in het gareel. Ze gehoorzamen gewoon omdat de regel er nu eenmaal is. Er zijn machthebbers aangesteld, en zij onderwerpen zich omdat de Heer dat vraagt. Maar de meeste mensen lijken, zeker in deze tijd waarin zoveel mensen voor een republiek zijn, vanzelf tegen gezag in te gaan. Gewoon omdat het gezag is.
0.39	Ik geloof dat, zelfs als je regeringen elke maand zou vervangen, er in sommige landen, zoals in Frankrijk, onder de ene regering net zoveel revoluties zouden zijn als onder de andere. Daar haten ze eigenlijk elke regering. Ze willen zonder wet leven, zodat ieder kan doen wat hij zelf goed vindt.
0.40	Maar dat speelde bij Christus geen rol. Hij was geen koning. Hij ging niet over de mensen heersen.
0.41	Het is waar dat Hij de baas was over stormen en zeeën. Het is waar dat Hij demonen bevelen kon geven. En als Hij had gewild, hadden de mensen Zijn gehoorzame dienaren moeten zijn. Maar Hij nam geen macht over hen.
0.42	Hij bracht geen legers bij elkaar. Hij maakte geen wetten. Hij maakte Zichzelf niet belangrijk in het land. Wat Zijn gezag betreft, konden de mensen gewoon doen wat ze wilden.
0.43	Sterker nog, in plaats van hun strenge wetten op te leggen, leek Hij hun strenge systeem juist wat losser te maken. Een vrouw die overspel had gepleegd, werd bij Hem gebracht. Anders zou ze gedood zijn. Maar Hij zei: “Ik veroordeel je ook niet.”
0.44	En Hij maakte de strenge regels van de sabbat tot op zekere hoogte wat soepeler. Die regels waren in sommige opzichten een te zware last. Hij zei: “De sabbat is er voor de mens.”
0.45	Echt, ze haatten Hem dus “zonder reden”.
0.46	Sommige mensen maken zich onsympathiek doordat ze trots zijn.
0.47	Ik ken mensen die ik heel graag had gemogen als ze niet zo stijf waren geweest. Ik zou echt met hen meeleven en hen bewonderen als ze zich ook maar een klein beetje vriendelijk en eenvoudig opstelden. Maar ze lopen zo trots door de wereld!
0.48	Misschien zijn ze helemaal niet trots – heel waarschijnlijk zelfs niet. Maar een oude predikant zei eens: “Als je de staart van een vos uit een hol ziet steken, verwacht je natuurlijk dat de vos daar zit.”
0.49	Op de een of andere manier kunnen mensen niet tegen trots. We verzetten ons er altijd tegen.
0.50	Maar zo was onze Redder helemaal niet.
0.51	Wat was Hij nederig!
0.52	Hij was voor niets te groot.
0.53	Hij waste zelfs de voeten van Zijn leerlingen. En als Hij tussen de mensen rondliep, maakte Hij geen vertoning. Hij deed niet alsof Hij wilde zeggen: “Kijk eens wat Ik kan, kijk eens hoe machtig Ik ben, kijk eens naar Mijn positie, kijk eens hoe belangrijk Ik ben. Aan de kant, Ik ben meer dan jullie.”
0.54	Nee, Hij gaat daar gewoon zitten.
0.55	Naast Hem zit Matteüs, de tollenaar. Hij vindt niet dat het Hem schaadt dat die tollenaar naast Hem zit, ook al is hij de ergste zondaar. Daar is een prostituee, en Hij praat met haar. Daar is een vrouw met zeven demonen, en Hij drijft die demonen uit haar uit. En daar is iemand met lepra, en Hij raakt die zieke zelfs aan. Zo liet Hij zien hoe nederig Hij was, en dat er niets trots aan Hem was.
0.56	O, als je de Redder toch had kunnen zien! Hij was het volmaakte voorbeeld van nederigheid!
0.57	Hij deed niet aan al die beleefdheidsregels en etiquette van jullie. Hij had de echte beleefdheid: vriendelijk zijn tegen iedereen, omdat je goed bent voor iedereen en van iedereen houdt.
0.58	De Redder was niet trots. Er was op dat punt dus niets waardoor mensen boos op Hem konden worden.
0.59	Daarom haatten ze Hem “zonder reden”.
0.60	Dan zijn er andere mensen die je wel onaardig móét vinden, omdat ze zo snauwerig, bits en kwaad zijn. Het lijkt alsof ze geboren zijn op een vreselijk donkere, stormachtige dag. Alsof er, toen hun lichaam werd samengesteld, flink wat azijn doorheen is gegaan.
0.61	Je kunt niet lang bij ze zitten zonder te merken dat je je tong goed in bedwang moet houden. Je kunt niet vrij praten, anders krijg je ruzie. Want ze vallen je al aan op één verkeerd woord.
0.62	Je zegt misschien: “Dat is vast een goed mens. Maar dat humeur van hem, daar kan ik echt niet tegen.”
0.63	En als zo iemand, met zo’n nare, zure aard, in het openbaar een belangrijke rol speelt, krijg je al snel een hekel aan hem.
0.64	Maar zo was onze Redder helemaal niet.
0.65	“Als Hij werd uitgescholden, schold Hij niet terug.” Als mensen Hem in Zijn gezicht spuugden, zei Hij niets tegen ze. En als ze Hem sloegen, vervloekte Hij ze niet. Hij bleef rustig zitten en verdroeg hun spot.
0.66	Hij ging door de wereld terwijl Hij voortdurend werd uitgelachen en beschimpt. Maar “Hij gaf geen enkel antwoord.” Hij was nooit kwaad.
0.67	Als je het leven van de Redder leest, vind je niet één boos woord dat Hij heeft gesproken. Behalve die woorden van heilige woede die Hij als kokende olie uitgoot over de trots van de Farizeeën. Toen kookte Hij inderdaad van woede, maar het was heilige woede.
0.68	Met zo’n liefdevolle, vriendelijke, zachte houding zou je denken dat Hij zonder enig probleem door het leven zou gaan.
0.69	Maar ondanks dat alles haatten ze Hem.
0.70	We kunnen echt zeggen: “Ze haatten Hem zonder reden.”
0.71	Er is nog een soort mensen die je bijna niet aardig kunt vinden: egoïstische mensen.
0.72	We kennen allemaal mensen met een heel goed humeur, die heel eerlijk en oprecht zijn. Maar ze zijn zo egoïstisch!
0.73	Als je bij ze bent, voel je dat ze alleen maar je vriend zijn om wat ze van je kunnen krijgen. En als je ze niet meer van nut bent, schuiven ze je gewoon aan de kant en zoeken ze een ander.
0.74	Als ze iets goeds proberen te doen, zit er een bijbedoeling achter. Maar op de een of andere manier vallen ze altijd door de mand. Niemand ter wereld wordt door het publiek zo verafschuwd als iemand die egoïstisch leeft.
0.75	Een van de ellendigste mensen van het hele heelal is de egoïstische vrek. Hij wordt als een voetbal door de wereld geschopt.
0.76	Maar Christus was helemaal niet egoïstisch. Alles wat Hij deed, deed Hij voor anderen.
0.77	Hij had een geweldige kracht om wonderen te doen. Maar Hij wilde zelfs niet voor Zichzelf een steen in brood veranderen. Hij bewaarde Zijn wonderkracht voor anderen. Er leek in Zijn hele wezen geen greintje eigenbelang te zitten.
0.78	Eigenlijk kun je Zijn leven heel kort beschrijven: “Anderen heeft Hij gered, Zichzelf heeft Hij niet gered.”
0.79	Hij liep rond en raakte de armsten, de laagsten en de ziekste mensen aan. Het kon Hem niet schelen wat mensen van Hem zouden zeggen. Roem, aanzien, gemak of eer leken Hem niets te doen.
0.80	Hij lette totaal niet op Zijn eigen lichamelijke of geestelijke gemak.
0.81	Het leven van Christus bestond uit Zichzelf opofferen. Maar Hij deed het zo vanzelfsprekend dat het geen offer leek.
0.82	Ach, lieve mensen, in die zin haatten ze Christus zeker zonder reden. Er was niets in Christus wat hun haat kon opwekken. Integendeel, alles aan Hem zou de hele wereld ertoe moeten brengen om zo’n onbaatzuchtig iemand lief te hebben en te eren.
0.83	Er is nog een soort mensen die ik niet mag: huichelaars. Ja, ik denk dat ik zelfs met een egoïst zou kunnen leven, als ik maar wist dat hij egoïstisch was. Maar een huichelaar, die moet niet eens bij me in de buurt komen.
0.84	Als iemand in het openbaar ook maar één keer een huichelaar blijkt te zijn, vertrouwt de wereld hem bijna nooit meer. Dan haten ze hem.
0.85	Maar op dit punt viel Christus niets te verwijten. Als ze Hem haatten, was het daar niet om. Er is nooit iemand zo echt en zo zonder opsmuk geweest als Christus.
0.86	Zoals jullie weten, werd Hij het Kind Jezus genoemd. Een kind zegt gewoon wat het denkt, het houdt niets achter en is niet sluw. Zo was Jezus ook. Hij deed niets gemaakt en bedroog niemand.
0.87	Hij veranderde nooit. Bij Hem was “geen verandering en geen schaduw van wisseling”.
0.88	Wat de wereld ook over Christus mag zeggen, ze hebben nooit gezegd dat ze dachten dat Hij een huichelaar was. En van alle leugens die ze over Hem vertelden: aan Zijn oprechtheid hebben ze nooit getwijfeld.
0.89	Als ze hadden kunnen bewijzen dat Hij hen echt had bedrogen, dan hadden ze een reden gehad om Hem te haten. Maar Hij leefde in het volle zonlicht van de eerlijkheid. Het was alsof Hij op de top van een berg liep, waar iedereen Hem voortdurend kon zien.
0.90	Hij kon geen huichelaar zijn, en de mensen wisten dat. En toch haatten ze Hem.
0.91	Echt, mijn vrienden, als je kijkt naar wie Christus was – hoe lieflijk, hoe goed voor anderen, hoe oprecht, hoe toegewijd, hoe vurig Hij de mensen wilde helpen – dan moet je wel zeggen: “Ze haatten Hem zonder reden.” Er was niets aan Christus als persoon wat mensen een reden gaf om Hem te haten.
0.92	Dan de volgende vraag: was er iets in de opdracht waarvoor Christus kwam, waardoor mensen Hem zouden gaan haten?
0.93	Stel dat ze Hem hadden gevraagd: “Waarom bent U uit de hemel gekomen?” Zou er in Zijn antwoord dan iets hebben gezeten waar ze kwaad om konden worden, waardoor ze Hem zouden haten?
0.94	Ik denk het niet. Waarvoor kwam Hij eigenlijk?
0.95	Hij kwam allereerst om geheimen uit te leggen. Hij kwam vertellen wat het offerlam betekende. Wat de betekenis was van de zondebok. Wat de ark, de koperen slang en de pot met manna wilden zeggen. Hij kwam om het gordijn voor het allerheiligste open te scheuren. Hij kwam de mensen geheimen laten zien die ze nog nooit hadden gezien.
0.96	Moesten ze Iemand haten die de sluier van het geheim optilde? Die duistere dingen helder maakte en raadsels uitlegde?
0.97	Moesten ze Hem haten, terwijl Hij hun leerde wat Abraham zo graag had willen zien? Wat profeten en koningen zo graag hadden willen weten, maar waarover ze gestorven waren zonder het te weten?
0.98	Was daar iets aan waardoor ze Hem moesten haten?
0.99	Waarvoor kwam Hij nog meer?
0.100	Hij kwam naar de aarde om mensen terug te halen die waren afgedwaald. Is daar iets aan waardoor mensen Christus zouden moeten haten?
0.101	Hij kwam om de dronkaard te laten veranderen, de prostituee terug te halen, de tollenaars en zondaars bij elkaar te brengen, en verloren zonen weer thuis te brengen bij hun vader. Dat is toch een doel waar iedereen die het goed meent met de mensheid het mee eens moet zijn? Daar zijn onze regeringen toch ook voor opgericht en ingericht: om mensen in een betere situatie te brengen. Als Christus daarvoor kwam, was daar dan iets aan waardoor mensen Hem zouden moeten haten?
0.102	Waarvoor kwam Hij verder nog?
0.103	Hij kwam om lichamelijke ziekten te genezen. Is dat een goede reden om iemand te haten?
0.104	Ga ik een dokter haten die overal rondgaat en gratis allerlei ziekten geneest?
0.105	Worden er dove oren geopend, monden geopend, doden opgewekt, blinden weer ziende gemaakt? Krijgen weduwen hun zonen terug, als een zegen?
0.106	Zijn dat redenen om iemand te verafschuwen?
0.107	Hij kon echt wel zeggen: “Om welke van deze daden willen jullie Mij stenigen?
0.108	Als Ik goede dingen heb gedaan, waarom praten jullie dan kwaad over Mij?”
0.109	Maar geen van die daden was de reden waarom de mensen Hem haatten. Ze haatten Hem zonder reden.
0.110	En Hij kwam naar de aarde om te sterven, zodat zondaars niet zouden sterven?
0.111	Was dat een reden om Hem te haten?
0.112	Moet ik de Redder haten, omdat Hij kwam om de vlammen van de hel voor mij te blussen?
0.113	Moet ik Hem minachten, omdat Hij het vlammende zwaard van Zijn Vader liet doven in Zijn eigen bloed, Zijn levensbloed?
0.114	Moet ik kwaad kijken naar Hem die mijn plaats innam? Die mijn zonde en mijn verdriet op Zich nam, en mijn pijn droeg?
0.115	Moet ik de Man haten en minachten die meer van mij hield dan van Zichzelf? Die zoveel van mij hield dat Hij het donkere graf in ging om mij te redden?
0.116	Zijn dat redenen om iemand te haten?
0.117	Zijn opdracht was er toch een waardoor we voor altijd Zijn lof hadden moeten zingen. We hadden met de harpen van de engelen moeten meespelen in hun blije, verrukte liederen.
0.118	“Ze hebben Mij gehaat zonder dat daar een reden voor was.”
0.119	En dan nog één ding: was er iets in wat Christus leerde, waardoor we Hem hadden moeten haten?
0.120	Nee, zeggen we. Er was niets in Zijn leer waardoor mensen Hem hadden moeten haten.
0.121	Kijk eens naar wat Hij ons leerde over hoe we moeten leven.
0.122	Leerde Hij ons niet om anderen te behandelen zoals we zelf behandeld willen worden?
0.123	Liet Hij ons niet ook zien wat allemaal mooi en eerbaar is, en wat goed staat aangeschreven?
0.124	Was Zijn onderwijs niet de kern van alles wat goed is? Zelfs als de deugd zelf het had opgeschreven, had ze geen volmaaktere verzameling kunnen schrijven van mooie normen en uitstekende deugden.
0.125	Was het dan het deel van Zijn leer over goed en kwaad dat de mensen haatten?
0.126	Hij leerde dat rijk en arm gelijk moeten zijn. Hij leerde dat Zijn goede nieuws niet voor één bepaald volk bedoeld was. Het zou zich op een prachtige manier uitbreiden, tot het de hele wereld zou bedekken.
0.127	Dat was misschien een van de belangrijkste redenen waarom ze Hem haatten. Maar daar hadden ze toch zeker geen goede reden in om kwaad te worden.
0.128	Er was niets aan Christus waardoor mensen Hem moesten haten.
0.129	“Ze haatten Hem zonder reden.”
0.130	II. En nu kom ik bij het tweede punt: DE ZONDE VAN DE MENS, dat hij de Redder zonder reden heeft gehaat.
0.131	Ach, lieve mensen, ik ga jullie niet vertellen over het overspel van de mens, over seks buiten het huwelijk, moorden, vergiftigingen en sodomie.
0.132	Ik ga jullie niet vertellen over de oorlogen van de mens, het bloedvergieten, de wreedheden en opstanden. Als ik jullie wil vertellen wat de zonde van de mens is, moet ik zeggen dat de mens God heeft vermoord. Hij heeft zijn God gedood, hij heeft zijn Redder omgebracht. En als ik jullie dat heb verteld, heb ik jullie de kern van alle zonde gegeven. Het meesterwerk van de misdaad. De allerhoogste top van de verschrikkelijke piramide van menselijke schuld.
0.133	De mens overtrof zichzelf toen hij zijn Redder doodde. De zonde was nog erger dan Herodes toen ze de Heer van het heelal doodde: Hem die van de mensheid hield, en die naar de aarde kwam om te sterven.
0.134	Nergens zie je zo duidelijk hoe verschrikkelijk zondig de zonde is als wanneer ze zich richt op Christus zelf, die ze zonder reden haatte.
0.135	In alle andere gevallen, als mensen het goede haatten, waren er altijd wel verzachtende omstandigheden.
0.136	In deze wereld zie je nooit goedheid zonder smetje. Hoe goed iemand ook is, er is altijd wel een haakje om kritiek aan op te hangen. Hoe geweldig iemand ook is, er is altijd wel een fout die onze bewondering of onze liefde kleiner maakt.
0.137	Maar bij de Redder was er niets van dat alles.
0.138	Niets bedierf het beeld. Zijn heiligheid was volkomen echt en levensgroot te zien. Er was heiligheid – alleen maar heiligheid.
0.139	Stel dat iemand Whitfield haat, een van de heiligste mannen die ooit hebben geleefd. Dan zegt hij tegen je dat hij niet zijn goedheid haat, maar zijn schreeuwerige manier van preken en de vreemde verhalen die hij vertelde. Of hij pakt iets wat Whitfield eens gezegd heeft en maakt het belachelijk.
0.140	Maar bij Christus konden de mensen dat niet doen. Want ook al zochten ze valse getuigen, die getuigen spraken elkaar tegen.
0.141	Er was niets in Hem dan heiligheid. En iedereen die ook maar een beetje kan kijken, ziet dat mensen eigenlijk alleen maar haatten dat Christus volmaakt was. Om iets anders konden ze Hem niet haten.
0.142	Zo zie je hoe afschuwelijk en walgelijk slecht het menselijk hart is: de mens haat het goede, gewoon omdat het goed is.
0.143	Het is niet waar dat wij christenen worden gehaat om onze zwakke punten. Mensen gebruiken onze zwakke punten als een spijker om hun spot aan op te hangen. Maar als we geen christenen waren, zouden ze onze zwakke punten helemaal niet haten.
0.144	Ze lachen ons uit als we niet doen wat we zeggen. Maar ik geloof niet dat het ze daar echt om gaat. We zouden net zo inconsequent kunnen zijn als de rest van de wereld, als we niet zeiden dat we geloofden, of als zij niet dachten dat we geloofden.
0.145	Maar de Redder deed altijd wat Hij zei en had geen zwakke punten. Daardoor hadden de mensen geen enkel excuus meer om Hem te haten. Zo kwam aan het licht dat de mens van nature het goede haat. Hij is zo slecht dat hij het goede alleen maar kan verafschuwen.
0.146	En nu wil ik elke zondaar hier aanspreken en hem vragen: heb je ooit enige reden gehad om Christus te haten?
0.147	Maar iemand zegt: “Ik haat Hem niet. Als Hij bij mij thuis zou komen, zou ik veel van Hem houden.”
0.148	Maar het opvallende is dat Christus naast je woont, in de persoon van die arme Betty daar.
0.149	Zij gaat naar een bepaalde kerk, en jij zegt dat ze niets anders is dan een arme, schijnheilige methodist.
0.150	Waarom mag je Betty niet?
0.151	Ze hoort bij het lichaam van Christus. En Hij zegt: “Wat jullie voor een van de minste van deze mensen hebben gedaan, hebben jullie voor Mij gedaan.”
0.152	Je zegt dat je Christus niet haat.
0.153	Kijk nu eens de kerkzaal door.
0.154	Ken je niet een man, een lid van deze kerk, een heel heilig man, die je op de een of andere manier niet kunt uitstaan omdat hij je een keer op je fouten heeft gewezen?
0.155	Ach, meneer, als je van Christus hield, zou je ook houden van de mensen die bij Hem horen.
0.156	Wat! Zeg je nu tegen mij dat je van mijn hoofd houdt, maar niet van mijn handen?
0.157	Beste man, je kunt mijn hoofd niet afhakken en dan verwachten dat ik nog dezelfde persoon ben.
0.158	Als je van Christus houdt, het Hoofd, dan moet je ook houden van Zijn lichaam, van de mensen die bij Hem horen.
0.159	Maar je zegt: “Ik hou wel van Zijn mensen.”
0.160	Mooi zo. Als je van je broeders in het geloof houdt, ben je overgegaan van de dood naar het leven.
0.161	Maar je zegt: “Ik weet niet zeker of ik echt veranderd ben. Toch merk ik niet dat er in mijn hart iets tegen Christus en Zijn goede nieuws in gaat.”
0.162	Misschien merk je het niet. Maar juist dat je het niet merkt, maakt het des te treuriger.
0.163	Als je het wel wist en erom huilde, zou je misschien naar Christus komen. Maar omdat je het niet weet en niet voelt, bewijst dat juist dat je tegen Hem bent.
0.164	Kom op! Als je niet van Christus houdt, moet ik aannemen dat je tegen Hem bent. Want ik weet dat er maar twee meningen over Hem zijn.
0.165	Je haat Hem of je houdt van Hem.
0.166	Onverschillig zijn tegenover Christus is gewoon onmogelijk.
0.167	Dan kan iemand net zo goed zeggen: “Eerlijkheid laat me koud.”
0.168	Nou, dan is hij toch oneerlijk?
0.169	Laat Christus je koud?
0.170	Dan haat je Hem.
0.171	En waarom haat je Hem?
0.172	Het goede nieuws heeft al zo vaak liefdevol om je hart gevraagd. Je hebt veel oproepen genegeerd. Kom nu, om welke van Zijn daden haat je Christus?
0.173	Zit hier iemand die christenen vervolgt?
0.174	Zondaar! Waarom haat je Christus?
0.175	Vervloek je Hem?
0.176	Vertel me wat Hij heeft gedaan waardoor je boos op Hem bent.
0.177	Noem één ding dat Hij verkeerd heeft gedaan in hoe Hij met jou omging. Heeft Christus je ooit pijn gedaan?
0.178	“O,” zegt iemand, “Hij heeft mijn vrouw ingepikt en haar een van Zijn kinderen gemaakt. Ze is gedoopt en gaat naar de kerk, en daar kan ik niet tegen.”
0.179	Ach, zondaar, is dat de reden dat je Christus haat?
0.180	Zou je Christus hebben gehaat als Hij je vrouw uit de vlammen had gered? Als Hij had voorkomen dat ze de dood in ging?
0.181	Nee, dan zou je van Hem houden.
0.182	En Hij heeft de ziel van je vrouw gered.
0.183	Ach, ook al redt Hij jou nooit: als je van je vrouw houdt, heb je al reden genoeg om van Hem te houden. Denk eens na over hoe goed Hij voor je is geweest.
0.184	Ik zeg je: als je Christus haat, haat je Hem niet alleen zonder reden, maar haat je Hem terwijl je juist alle reden hebt om van Hem te houden.
0.185	Kom, arme zondaar, wat heeft het haten van Christus je opgeleverd?
0.186	Je hebt een knagend geweten.
0.187	Menige zondaar die Christus haatte, is in de gevangenis beland. Hij heeft een gescheurde jas, een ziek lichaam, een smerig huis met kapotte ramen, een arme vrouw die bijna is doodgeslagen, en kinderen die wegrennen zodra vader thuiskomt.
0.188	Wat heeft het haten van Christus je opgeleverd?
0.189	O, als je je winst eens zou uitrekenen, zou je zien dat Christus krijgen winst zou zijn. Maar Hem haten is voor jou puur verlies.
0.190	Nu, als jullie Christus en het geloof in Christus haten, zeg ik jullie: jullie haten Christus zonder reden. En laat me jullie één ernstige waarschuwing geven: als jullie Christus blijven haten tot jullie sterven, doen jullie Christus daar geen kwaad mee. Maar jullie doen jezelf er verschrikkelijk veel kwaad mee.
0.191	O, moge God jullie ervoor bewaren dat jullie Christus haten!
0.192	Je hebt er niets bij te winnen, maar alles te verliezen.
0.193	Waarom haat je Christus, zondaar?
0.194	Waarom haat je Christus, vervolger?
0.195	Waarom haten jullie Christus, jullie wereldse, goddeloze mensen?
0.196	Waarom haten jullie het goede nieuws van Christus?
0.197	Zijn dienaren – wat hebben die jullie aangedaan?
0.198	Wat kunnen zij jullie aandoen, terwijl ze niets liever willen dan jullie al het goede van de wereld te geven?
0.199	Waarom haten jullie Christus?
0.200	Ach, het is alleen omdat jullie zo verschrikkelijk op kwaad uit zijn. Omdat er slangengif onder jullie lippen zit en jullie keel een open graf is.
0.201	Anders zouden jullie van Christus houden.
0.202	Ze haatten Hem “zonder reden”.
0.203	En nu, christenen, moet ik even tegen jullie preken.
0.204	Jullie hebben nu toch alle reden om van Christus te houden. Want jullie hebben Hem vroeger zonder reden gehaat.
0.205	Heb je ooit een vriend slecht behandeld zonder dat je het wist?
0.206	De meesten van ons is dat wel eens overkomen.
0.207	We dachten dat een vriend ons iets had aangedaan. We hadden weken ruzie met hem, en hij had het helemaal niet gedaan.
0.208	Hij had ons alleen maar gewaarschuwd.
0.209	Ach, geen tranen zijn als de tranen die we huilen als we een vriend onrecht hebben gedaan.
0.210	En zouden we dan niet huilen als we de Redder onrecht hebben gedaan?
0.211	Kwam Hij niet op een koude, natte avond bij mij aan de deur? En deed ik mijn deur niet voor Hem dicht?
0.212	O, ik heb iets gedaan wat ik niet meer ongedaan kan maken. Ik heb mijn Heer links laten liggen, ik heb mijn Vriend beledigd, ik heb Hem die ik bewonder te schande gemaakt.
0.213	Moet ik niet om Hem huilen?
0.214	O, moet ik niet mijn hele leven voor Hem geven? Want mijn zonden, mijn eigen verraad, hebben Zijn bloed laten vloeien.
0.215	Gedenktekens, ja, gedenktekens ga ik bouwen, waar ik ook woon en waar ik ook ga.
0.216	Ik ga gedenktekens van lof opstapelen, zodat Zijn naam overal bekend wordt. En waar ik ook rondtrek, zal ik met veel tranen vertellen wat Hij heeft gedaan, en hoe ik Hem zo lang slecht heb behandeld en zo verschrikkelijk verkeerd heb begrepen.
0.217	We haatten Hem zonder reden. Laten we daarom van Hem houden.
H:0.16	III. TWEE LESSEN VOOR DE GELOVIGEN.
0.218	De eerste les: als jullie Meester zonder reden werd gehaat, verwacht dan niet dat jullie het in deze wereld makkelijk zullen hebben.
0.219	Als jullie Meester al die minachting en al die pijn moest verdragen, denken jullie dan dat jullie altijd in een koets door deze wereld zullen rijden?
0.220	Als jullie dat denken, vergissen jullie je enorm.
0.221	Jullie Meester werd vervolgd, dus moeten jullie verwachten dat jullie hetzelfde overkomt.
0.222	Sommigen van jullie hebben medelijden met ons als we worden vervolgd en veracht.
0.223	Ach, bewaar je medelijden maar. Bewaar het voor de mensen over wie de wereld positief praat. Bewaar het voor de mensen die gewaarschuwd zijn dat het slecht met hen zal aflopen.
0.224	“Het zal slecht met jullie aflopen als iedereen goed over jullie spreekt.”
0.225	Bewaar je medelijden voor de lievelingen van deze aarde. Bewaar het voor de grote heren van deze wereld, die door iedereen worden toegejuicht.
0.226	We vragen niet om jullie medelijden. Nee, beste mensen, in al deze dingen zijn we blij. We “zijn zelfs trots op de moeilijkheden, omdat we weten dat wat ons overkomt, helpt om het goede nieuws verder te brengen.” En we vinden het een en al vreugde als we in allerlei beproevingen terechtkomen. Want we zijn blij dat de naam van Christus bekend wordt en dat Zijn koninkrijk groeit.
0.227	De andere les is: als de wereld jullie haat, zorg er dan voor dat ze jullie zonder reden haat.
0.228	Als de wereld tegen jullie moet zijn, heeft het geen zin om de wereld zelf tegen jullie op te zetten.
0.229	Deze wereld is al bitter genoeg, ook zonder dat ik er nog azijn bij doe.
0.230	Sommige mensen lijken te denken dat de wereld hen toch wel zal vervolgen. Daarom gaan ze al in de vechthouding staan, alsof ze om vervolging vragen.
0.231	Nou, ik zie het nut daar niet van in.
0.232	Probeer niet om andere mensen een hekel aan je te laten krijgen.
0.233	Eerlijk gezegd krijgen sommige mensen niet met tegenstand te maken omdat ze doen wat goed is, maar vanwege hun eigen zonde, of hun eigen nare humeur.
0.234	Veel christenen wonen in bij een familie – een christelijk dienstmeisje bijvoorbeeld. Ze zegt dat ze vervolgd wordt omdat ze doet wat goed is.
0.235	Maar ze heeft een lastig karakter. Soms zegt ze scherpe dingen, en dan geeft haar mevrouw haar op haar kop.
0.236	Dat is niet vervolgd worden omdat je doet wat goed is.
0.237	Of neem iemand anders, misschien een zakenman in de stad. De mensen hebben niet zoveel respect voor hem.
0.238	Hij zegt dat hij vervolgd wordt omdat hij doet wat goed is. Maar eigenlijk komt het doordat hij een tijd geleden een afspraak niet is nagekomen.
0.239	Weer een ander zegt dat hij vervolgd wordt omdat hij doet wat goed is. Maar hij loopt overal de baas te spelen, en af en toe draaien mensen zich om en zeggen hem de waarheid.
0.240	Christenen, let erop dat, als je vervolgd wordt, het is omdat je doet wat goed is. Want als je zelf vervolging over je afroept, moet je die ook zelf dragen.
0.241	Christus heeft niets te maken met de vervolging die je door je eigen zonden over jezelf afroept. Dat is een straf om je terecht te wijzen.
0.242	Ze haatten Christus zonder reden. Wees dan niet bang om gehaat te worden.
0.243	Ze haatten Christus zonder reden. Zoek het dan ook niet op om gehaat te worden, en geef de wereld er geen reden voor.
0.244	En ik wens dat jullie die Christus haten, van Hem gaan houden. O, dat Hij nu Zelf naar jullie toe zou komen!
0.245	O, dat Hij Zich aan jullie zou laten zien!
0.246	Dan kunnen jullie toch niet anders dan meteen van Hem houden.
0.247	Wie in de Heer Jezus gelooft, zal zeker van Hem houden. En wie van Hem houdt, zal gered worden.
0.248	O, dat God jullie geloof en liefde zou geven, omwille van Christus Jezus! Amen.
