0.1	“Vergeef elkaar, zoals God jullie ook vergeven heeft omwille van Christus.” – Efeziërs 4:32.
0.2	Heidense leraren die mensen wilden leren goed te leven, konden niet wijzen op het voorbeeld van hun goden. Volgens hun eigen verhalen waren die goden namelijk een mengsel van elke slechte eigenschap die je maar kunt bedenken. Ik had bijna gezegd: en ook van slechte eigenschappen die je níét kunt bedenken.
0.3	Veel goden uit de oudheid waren in hun misdaden erger dan de slechtste mensen. Ze waren net zoveel groter in slechtheid als ze groter in macht zouden zijn.
0.4	Het is een slechte dag voor een volk als hun goden slechter zijn dan zijzelf.
0.5	Hoe heerlijk zuiver ons heilige geloof is, zie je duidelijk. Niet alleen in wat het ons opdraagt, maar ook in wie de God is die het aan ons laat zien.
0.6	Welke goede eigenschap we ook noemen, we zien die helder stralen in de Heer, onze God. Op welk gebied een gelovige ook zou moeten uitblinken, we kunnen altijd wijzen op Christus Jezus, onze Heer en Meester, als het voorbeeld daarvan.
0.7	Op de hoogste plaatsen van het christelijk geloof vind je de hoogste goedheid. En aan God, onze Vader, en aan de Heer Jezus komt de hoogste lof toe.
0.8	We kunnen jullie aansporen om elkaar heel teder te vergeven, door te wijzen op God. Hij heeft jullie vergeven omwille van Christus.
0.9	Welke betere reden hebben jullie nodig om elkaar te vergeven?
0.10	Met zulke hoge voorbeelden, broeders en zusters, hoe zouden wij dan moeten zijn?
0.11	We hebben weleens gehoord van mensen die beter waren dan hun godsdienst. Maar bij ons is dat helemaal onmogelijk. Wij kunnen nooit, niet in ons hart en niet in wat we doen, zo hoog komen als ons geloof dat van God komt.
0.12	We moeten steeds boven onszelf uitgroeien, en zelfs boven de beste christenen om ons heen. En toch zullen we boven ons altijd nog onze God en Redder zien.
0.13	We kunnen steeds sterker worden in goede gedachten en in wat we voor God doen. Maar Jezus staat nog hoger. Terwijl we de heilige heuvel van Gods genade beklimmen, moeten we altijd naar Hem blijven opkijken.
0.14	Nu willen we iets zeggen over liefde en vergeving, want dat zijn onze plichten. En we zien meteen dat de apostel ons het voorbeeld van God zelf voorhoudt.
0.15	Aan dat stralende voorbeeld besteden we de meeste tijd. Maar hopelijk niet zoveel dat we het praktische deel vergeten. Want dat is tegenwoordig hard nodig voor sommige mensen die niet willen vergeven, maar zich toch christen noemen.
0.16	Het onderwerp van Gods vergevende liefde is zo boeiend, dat we even mogen stilstaan bij dat stralende voorbeeld van vergeving dat God ons geeft. Ja, zelfs een hele tijd. Maar ik hoop dat we uit dit alles de genade krijgen om anderen te vergeven, zelfs zeventig keer zeven keer.
0.17	We nemen de tekst woord voor woord door. Zo krijgen we de duidelijkste indeling.
0.18	I. Het eerste woord om over na te denken is: “OMWILLE VAN CHRISTUS.”
0.19	Die woorden gebruiken we heel vaak. Maar waarschijnlijk hebben we nooit nagedacht over hoe krachtig ze zijn. En ook nu kunnen we niet alles laten zien wat ze betekenen.
0.20	Laten we er rustig over nadenken, en de goede Geest vragen om ons te leren.
0.21	“Omwille van Christus.” Alle goede dingen die God ons gegeven heeft, zijn bij ons gekomen “omwille van Christus”. Maar vooral de vergeving van onze zonden is gekomen “omwille van Christus”.
0.22	Dat zegt de tekst duidelijk.
0.23	Wat betekent het?
0.24	Het betekent in de eerste plaats: vanwege het grote offer dat Christus heeft gebracht om ons met God te verzoenen.
0.25	Als rechtvaardige Wetgever en Koning kan de grote God onze overtredingen gemakkelijk laten rusten. Dat komt door het offer dat Christus heeft gebracht om de zonde goed te maken.
0.26	Als zonde alleen maar een persoonlijke belediging van God was, dan zou Hij haar graag laten rusten zonder wraak te nemen. Daar hebben we meer dan genoeg bewijs voor. Maar zonde is veel meer dan dat.
0.27	Wie zonde alleen ziet als een persoonlijke belediging van God, denkt heel oppervlakkig na.
0.28	Zonde is een aanval op de manier waarop God alles rechtvaardig bestuurt. Ze haalt de basis van de samenleving onderuit. Als ze haar gang mocht gaan, zou ze van alles een chaos maken. Ze zou zelfs de macht die regeert en de Heerser zelf vernietigen.
0.29	God heeft een groot rijk te besturen. Daar horen niet alleen de mensen bij die op aarde wonen. Onder Zijn gezag staan ook engelen, overheden en machten, en wie weet hoeveel werelden met verstandige wezens.
0.30	Het zou toch heel vreemd zijn om te denken dat God al die talloze werelden, die we ’s nachts aan de hemel zien schitteren, gemaakt heeft zonder er levende wezens op te zetten. Het is veel logischer om aan te nemen dat onze aarde maar een piepklein stipje is in Gods rijk. Gewoon een provincie in het grenzeloze rijk van de Koning van alle koningen.
0.31	Deze wereld is brutaal en openlijk in opstand gekomen tegen God. Als er voor die opstand geen vergoeding werd geëist, zou dat een aanval op het gezag van de grote Rechter van iedereen zijn, die Hij gewoon liet gebeuren. En dan zou Zijn koninklijke invloed in heel Zijn rijk minder worden.
0.32	Als de zonde van de mens ongestraft bleef, zou dat snel bekend worden in talloze werelden. Ja, bij tienduizend keer tienduizend soorten wezens. Ze zouden weten dat ze konden zondigen zonder gestraft te worden. Als één soort dat had gedaan, waarom dan niet alle anderen ook?
0.33	Dan zou iedereen overal vrij spel krijgen om in opstand te komen.
0.34	Het zou waarschijnlijk de ergste ramp zijn die kon gebeuren: dat de hoogste Rechter ook maar één zonde ongestraft liet.
0.35	In een land is het soms zo: als de wetgever de wet niet uitvoert tegen de moordenaar, is niemands leven meer veilig en wordt alles onzeker. Daarom is het dan juist barmhartig om het doodvonnis te tekenen. Zo is het ook met God en deze wereld vol zondaars.
0.36	Juist Zijn liefde, en ook Zijn heiligheid en Zijn rechtvaardigheid, dwingen Hem – als ik het zo mag zeggen – om streng te oordelen. Daarom kan en mag de zonde niet uitgewist worden, voordat er een offer is gebracht dat verzoening geeft.
0.37	Eerst moet er een offer voor de zonde zijn. En let op: de grote Vader zorgt zelf voor dat offer, om Zijn liefde te laten zien. Want het is Zijn eigen Zoon die gegeven wordt om te sterven. Zo betaalt de Vader zelf de losprijs, door Zijn Zoon. En die Zoon is ook één met Hem, door een band van eenheid in hun wezen. Die band is een groot geheim, maar hij is heel sterk.
0.38	Als God in Zijn rechtvaardigheid de straf eist, dan betaalt Hij die in Zijn liefde zelf. Het is een wonderlijk geheim, deze weg van redding door een offer dat verzoening brengt. Maar zoveel is duidelijk: God heeft ons nu vergeven omwille van Christus. Want de eer van God als Heerser, die gekrenkt was, is hersteld, en aan de rechtvaardigheid is voldaan.
0.39	Ik wil dat jullie even nadenken over hoe gemakkelijk God de zonde nu kan uitwissen, nu Christus gestorven is.
0.40	Het uitwissen van zonde lijkt moeilijk, totdat we het kruis zien. Dan lijkt het juist heel gemakkelijk.
0.41	Ik heb zo lang naar de zonde gekeken dat ik bijna verblind raakte door hoe afschuwelijk ze is. Ik zei tegen mezelf: “Deze vervloekte vlek krijg je er nooit meer uit. Geen zeep van de wasser kan de kleur ervan veranderen. Eerder verandert een Ethiopiër zijn huidskleur of een luipaard zijn vlekken.
0.42	O zonde, jij diep en eeuwig kwaad, wat kan jou weghalen?”
0.43	En toen zag ik de Zoon van God sterven aan het kruis. Ik zag hoe Zijn ziel leed. Ik hoorde Zijn kreten, die lieten zien hoe gekweld Hij van binnen was toen God, Zijn Vader, Hem verlaten had. En toen leek het mij alsof het uitwissen van zonde het gemakkelijkste was wat er onder de hemel bestaat.
0.44	Toen ik Jezus zag sterven, kon ik niet meer begrijpen hoe welke zonde dan ook moeilijk weg te halen zou zijn.
0.45	Laat iemand maar op Golgotha gaan staan en kijken naar Hem die hij doorboord heeft. Laat hij geloven in het offer dat gebracht is en het aannemen. Dan is het de eenvoudigste zaak van de wereld dat zijn schuld wordt weggestreept, nu die betaald is. Dat hij vrij wordt, nu de losprijs er is. En dat hij niet meer veroordeeld is, want de schuld die hem veroordeelde, is weggedragen door zijn grote Plaatsvervanger en Heer.
0.46	Dus omdat Jezus Christus in onze plaats geleden heeft, heeft God ons vergeven omwille van Christus.
0.47	De tweede betekenis van de tekst is deze: God heeft ons vergeven omdat Christus ons vertegenwoordigt.
0.48	We mogen nooit vergeten dat we in het begin gevallen zijn door iemand die ons vertegenwoordigde.
0.49	Adam stond daar namens ons. Hij was ons hoofd in het verbond.
0.50	We zijn in het begin niet zelf persoonlijk gevallen, maar in hem, onze vertegenwoordiger.
0.51	Als hij zich aan de voorwaarden van het verbond had gehouden, waren wij door hem blijven staan. Maar omdat hij viel, vielen wij in hem.
0.52	Ik vraag jullie: ga niet mopperen over die regeling. Want juist daarin lag de hoop voor de mensheid.
0.53	De engelen zijn waarschijnlijk ieder voor zich gevallen, één voor één. Daarom konden ze nooit meer terug. Er was geen herstel voor hen. Maar omdat wij vielen in één Adam, bleef het mogelijk dat we zouden opstaan in een andere Adam. Daarom stuurde God, toen de tijd daar was, Zijn Zoon Jezus Christus. Hij werd geboren uit een vrouw en kwam onder de wet te staan, om de tweede Adam te worden.
0.54	Hij nam het op Zich om onze lasten weg te nemen en te doen wat nodig was om ons te herstellen.
0.55	Volgens het verbond moest Hij verschijnen als mens, in onze natuur. Die menselijke natuur nam Hij aan toen de tijd daar was.
0.56	Hij moest de straf dragen. Dat heeft Hij gedaan door zelf te lijden en te sterven.
0.57	Hij moest de wet gehoorzamen. Dat heeft Hij tot in het kleinste gedaan.
0.58	En nu Christus Jezus de straf gedragen en de wet vervuld heeft, is Hij zelf door God rechtvaardig verklaard. Hij staat voor God als de vertegenwoordiger van iedereen die in Hem is.
0.59	Omwille van Christus heeft God ons in Hem aangenomen en in Hem vergeven. In Hem kijkt Hij naar ons met een liefde die oneindig is en nooit verandert.
0.60	Zo komen al onze zegeningen bij ons: in en door Christus Jezus. Als we echt in Hem zijn, vergeeft de Heer niet alleen onze zonde. Hij geeft ons in Hem ook de grenzeloze rijkdom van Zijn genade. Eigenlijk behandelt Hij ons zoals Hij Zijn Zoon zou behandelen. Hij gaat met ons om zoals Hij met Jezus zou omgaan.
0.61	O, wat is het fijn om te bedenken dat de rechtvaardige God naar ons kijkt door Hem die ons met God verzoent. Hij ziet ons door de Middelaar heen.
0.62	Soms zingen we een lied waarin staat:
0.63	“Kijk eerst naar Hem, dan naar de zondaar, / Kijk door Jezus’ wonden naar mij,”
0.64	en dat is precies wat de Heer doet.
0.65	Hij ziet ons als rechtvaardig, vanwege het offer van onze Redder, en omdat Hij ons vertegenwoordigt.
0.66	Laten we nu nog een stap verder gaan.
0.67	Als we lezen “omwille van Christus”, dan betekent dat toch ook: vanwege de diepe liefde die de Vader voor Hem heeft.
0.68	Broeders en zusters, kunnen jullie een klein beetje raden hoe groot de liefde is die de Vader heeft voor Zijn enige Zoon?
0.69	We kunnen niet diep doordringen in het wonderlijke geheim van hoe de Zoon van God eeuwig Zoon is. Dan zouden we verblind worden door te veel licht. Maar dit weten we: Ze zijn één God, Vader, Zoon en Heilige Geest. En de eenheid tussen Hen is sterker dan we ons kunnen voorstellen.
0.70	“De Vader houdt van de Zoon.” Dat was altijd waar, en het is nu nog steeds waar. Maar hoe diep en hoe sterk Hij van de Zoon houdt, kan niemand bevatten.
0.71	Broeders en zusters, de Heer wil grote dingen doen voor een Zoon van wie Hij zoveel houdt als Hij van Jezus houdt. Hij houdt al eeuwig van Hem, omdat Hij in natuur en wezen één met Hem is. Maar daar komt nu nog een reden voor liefde bij: alles wat de Heer Jezus gedaan heeft als de dienaar van de Vader.
0.72	Denk eraan dat onze Heer Jezus gehoorzaam is geweest aan de wil van Zijn Vader. Hij was gehoorzaam tot in de dood, zelfs de dood aan het kruis. Daarom heeft God Hem heel hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven alle namen staat.
0.73	Een van de zoetste gedachten die ik ken – soms zuig ik er als op iets zoets aan als ik alleen ben – is deze: God de Vader wil alles doen voor Christus.
0.74	En hier is nog een stukje honingraat: als ik de naam van Christus kan noemen, weet ik zeker dat ik bij Hem krijg waar ik om vraag.
0.75	“Omwille van Christus” is een argument dat het hart van de grote God altijd raakt.
0.76	Laat zien dat het Christus eer geeft als jij een bepaalde zegen krijgt, en de Vader kan hem je niet weigeren. Want Hij vindt het heerlijk om Jezus te eren.
0.77	We spreken natuurlijk op een menselijke manier. Bij zo’n onderwerp moeten we voorzichtig zijn. Maar we kunnen nu eenmaal alleen als mensen spreken, want we zijn maar mensen.
0.78	De Vader vindt het heerlijk om Zijn liefde voor Zijn Zoon te laten zien.
0.79	Al sinds eeuwigheid zijn Ze met elkaar verbonden. Ze zijn het altijd eens geweest in al Hun plannen. Ze hebben nooit over iets van mening verschild, en dat kan ook niet. En zie je wel: als onze Heer zegt: “Vader, geef Uw Zoon eer”, dan is Hij zo met de Vader verbonden dat Hij eraan toevoegt: “zodat Uw Zoon ook U eer kan geven.”
0.80	Hun liefde voor elkaar is onvoorstelbaar groot. Daarom, broeders en zusters, wil God alles doen voor Jezus.
0.81	God wil ons vergeven omwille van Christus. Ja, dat heeft Hij al gedaan bij duizenden mensen hier om mij heen.
0.82	En jij, grote zwarte zondaar: als je nu meteen naar God gaat en zegt: “Heer, ik kan U niet vragen om mij te vergeven vanwege mezelf, maar doe het uit liefde voor Uw geliefde Zoon”, dan zal Hij het doen. Want Hij wil alles doen omwille van Jezus.
0.83	Misschien ben je je nu zo bewust van je zonde dat je aan jezelf wanhoopt. Dat is goed. Want wanhopen aan jezelf is gewoon gezond verstand. Er is in jezelf namelijk niets waarop je kunt bouwen.
0.84	Maar grijp deze hoop vast. Het is geen strohalm, het is een goede, stevige reddingsboei. Als je om vergeving kunt vragen omwille van Jezus: God wil alles doen voor Jezus. En Hij wil alles voor jou doen, omwille van Hem die Hem zo dierbaar is.
0.85	Zo lezen we onze tekst nog een keer, in het licht van een waarheid die voortkomt uit de liefde van God. Namelijk dat God zonde vergeeft om Christus eer te geven.
0.86	Christus nam de schande op Zich om Zijn Vader groot te maken. En nu vindt Zijn Vader het heerlijk om Hem groot te maken door de zonde uit te wissen.
0.87	Als je kunt laten zien dat een bepaald geschenk aan jou Christus eer zou geven, dan kun je erop rekenen dat je het krijgt.
0.88	Als er iets onder de hemel is waardoor Christus nog meer zou gaan stralen, dan zou de Vader het geen moment achterhouden.
0.89	Zie je dat het de naam van de Redder groter zou maken als jouw zonde vergeven wordt? Ga dan met dat argument naar God. Dan krijg je zeker wat je vraagt.
0.90	Wordt Christus niet blij als Hij zo’n zondaar redt als jij?
0.91	Ga dan naar God met dit argument op je lippen: “Vader, geef Uw Zoon eer door Hem groot te maken als een heerlijke Redder, door mij te redden.”
0.92	Dit vind ik vaak een sterke hefboom als iets muurvast zit. Dan zeg ik tegen de Heer: “Heer, U weet in wat voor nood ik zit. U weet hoe weinig ik het verdien. U weet wat een arm, verloren mens ik voor U ben. Maar als Uw geliefde Zoon mij helpt en redt, dan zullen zelfs de engelen stil blijven staan en zich verwonderen over Zijn machtige genade. Zo krijgt Hij er eer door. Daarom smeek ik U: wees mij genadig.”
0.93	Je kunt er zeker van zijn dat je krijgt wat je vraagt, als je kunt zeggen dat het Christus eer geeft. En je wilt toch zeker niets hebben wat Hem geen eer geeft?
0.94	Je gebed zal altijd kracht hebben als je hart zo is ingesteld dat je het goed vindt om iets te krijgen of niet te krijgen, net wat je Heer de meeste eer geeft. Geeft het Christus geen eer? Wees dan meer dan tevreden om zelfs het mooiste op aarde te missen. Maar wees dubbel dankbaar als wat je krijgt eer brengt aan de altijd dierbare naam van Jezus, die we aanbidden.
0.95	“Omwille van Christus.” Het zijn kostbare woorden. Denk er goed over na, en berg deze zin op in het archief van je geheugen: de Vader wil alles doen omwille van Jezus Christus, Zijn Zoon.
0.96	II. Nu gaan we in de tweede plaats kijken naar wat er volgens de tekst omwille van Christus voor ons en aan ons gedaan is.
0.97	“God HEEFT JULLIE VERGEVEN omwille van Christus.”
0.98	Let er eerst op dat Hij dit zeker gedaan heeft.
0.99	De apostel zegt niet dat hij het hoopt. Hij zegt: “God heeft jullie vergeven omwille van Christus.”
0.100	Hoor jij bij de mensen die vergeven zijn, beste luisteraar?
0.101	Heb je in de Heer Jezus Christus geloofd?
0.102	Dan heeft God je vergeven omwille van Christus, zo zeker als je geloofd hebt.
0.103	Heb je je vertrouwen gesteld op het offer dat verzoening brengt?
0.104	Dan heeft God je vergeven omwille van Christus.
0.105	Ik hoop dat je niet als christen bent begonnen met het idee dat je misschien ooit, ergens in de toekomst, vergeving zult krijgen.
0.106	Nee. “God heeft jullie vergeven omwille van Christus.”
0.107	Vergeving is geen prijs waarvoor je een wedstrijd moet lopen. Het is een zegen die je krijgt bij de eerste stap van de race.
0.108	Als je in Jezus gelooft, is je zonde helemaal weg. Helemaal weg! Al je zonden zijn uit de boeken van het verleden gewist. Ze zullen nooit meer tegen je gebruikt worden, tot in eeuwigheid.
0.109	Op het moment dat een zondaar naar Christus kijkt, rolt de last van zijn zonde van zijn schouders. En die komt nooit meer terug.
0.110	Als Christus je gewassen heeft (en dat heeft Hij, als je in Hem gelooft), dan ben je helemaal schoon. Dan sta je voor de Heer, vrij van elk spoortje schuld.
0.111	Vergeving is geen kwestie van hopen, maar een vaststaand feit.
0.112	Hoop kijkt uit naar allerlei zegeningen. Maar vergeving is een gunst die al werkelijkheid is. Het geloof houdt die nu al in de hand.
0.113	Als Christus jouw last heeft opgepakt, kan die last niet op je eigen rug blijven liggen. Als Christus jouw schulden heeft betaald, dan staan ze niet meer tegen je in Gods boeken.
0.114	Hoe zou dat kunnen? Het is logisch: als jouw Plaatsvervanger jouw zonde op Zich genomen en weggedaan heeft, dan ligt je zonde niet meer op jou.
0.115	God heeft je vergeven omwille van Christus.
0.116	Grijp die geweldige waarheid vast en houd haar vast, ook al brullen alle duivels in de hel tegen je.
0.117	Grijp haar vast alsof je hand van staal is. Klem je eraan vast alsof je leven ervan afhangt: “God heeft mij vergeven omwille van Christus.” Ik hoop dat ieder van ons dat kan zeggen.
0.118	We zullen niet voelen hoe zoet en krachtig deze tekst van God is, tenzij we er door de Heilige Geest iets persoonlijks van kunnen maken.
0.119	Let er vervolgens op dat God ons steeds opnieuw vergeven heeft.
0.120	Hij heeft ons niet alleen in het begin al onze zonden vergeven. Hij blijft ons elke dag vergeven, want vergeven is iets wat Hij voortdurend doet.
0.121	Ik heb weleens horen zeggen dat we zo vergeven werden toen we voor het eerst geloofden, dat het niet meer nodig is om nog om vergeving te vragen. Mijn antwoord daarop is: we werden, toen we voor het eerst geloofden, zo volledig vergeven, dat we er juist steeds om moeten vragen dat die ene, allesomvattende daad blijft gelden. Zo blijft de Heer ons die volle vergevende genade geven die ons in het begin helemaal vrijsprak. En zo kunnen we voor Zijn ogen blijven leven met het besef van die volledige vergeving, helder en zonder twijfel.
0.122	Ik weet dat ik vergeven werd toen ik voor het eerst in Christus geloofde. En daar ben ik nu nog net zo zeker van. Die ene vrijspraak blijft in mijn oren klinken als vrolijke klokken die nooit ophouden met luiden.
0.123	Vergeving die één keer gegeven is, blijft gegeven worden.
0.124	Toen ik door twijfel en zorgen niet zeker wist of ik wel vergeven was, was het toch nog steeds waar. Want wie in Hem gelooft, wordt niet veroordeeld, ook al schrijft hij bittere dingen over zichzelf op.
0.125	Lieve vriend, grijp dat vast en laat het niet meer los.
0.126	Gods vergeving gaat altijd door.
0.127	En deze vergeving van God was helemaal gratis.
0.128	We hebben niets gedaan om haar te verdienen. En we hebben niets meegebracht om haar mee te kopen.
0.129	Hij heeft ons vergeven omwille van Christus, niet vanwege iets wat wij gedaan hadden.
0.130	Het is waar: we hebben ons bekeerd en we hebben geloofd. Maar die bekering en dat geloof heeft Hij ons gegeven. Hij heeft ons dus niet vergeven vanwege die dingen, maar alleen uit Zijn eigen, dierbare liefde. Want Hij houdt ervan om barmhartig te zijn. En Hij is nooit meer Zichzelf dan wanneer Hij overtreding, onrecht en zonde laat rusten.
0.131	Denk er ook aan dat Hij ons volledig vergeven heeft.
0.132	Hij wiste niet hier en daar een zonde uit. Nee, de hele afschuwelijke lijst van al onze overtredingen vernietigde Hij in één keer.
0.133	Doordat onze Heer onze plaats innam, is die zaak helemaal volmaakt afgehandeld:
0.134	“Omdat de Redder zonder zonde stierf, / Geldt mijn ziel vol zonde nu als vrij; / Want God, de Rechtvaardige, is tevreden / Om naar Hem te kijken en mij te vergeven.”
0.135	Al onze overtredingen zijn in één keer weggeveegd. Ze zijn weggespoeld als door een overstroming. Ze zijn zo helemaal bij ons weggehaald, dat er geen spoor van schuld overblijft.
0.136	Ze zijn allemaal weg!
0.137	O gelovigen, denk hierover na, want dat ‘allemaal’ is niet niks. Zonden tegen een heilige God. Zonden tegen Zijn liefdevolle Zoon. Zonden tegen het evangelie en ook tegen de wet. Zonden tegen mensen en ook tegen God. Zonden van het lichaam en ook zonden van de geest. Zonden zo talrijk als de zandkorrels op het strand, en zo groot als de zee zelf. Allemaal, allemaal zijn ze van ons weggehaald, zo ver als het oosten is van het westen.
0.138	Al dat kwaad werd samengepakt tot één grote berg en op Jezus gelegd. En nu Hij het allemaal gedragen heeft, heeft Hij er voor altijd een einde aan gemaakt.
0.139	Toen de Heer ons vergaf, schold Hij ons de hele schuld kwijt.
0.140	Hij nam de rekening niet en zei: “Deze post en die streep ik door.” Nee, de pen ging door de hele rekening heen: BETAALD.
0.141	Het was een bewijs dat alles betaald was wat er maar geëist kon worden. Jezus nam het schuldbewijs dat tegen ons was en spijkerde het aan Zijn kruis. Zo liet Hij aan het hele heelal zien dat het voor altijd zijn macht had verloren om ons te veroordelen.
0.142	In Hem hebben we een volledige vergeving.
0.143	En laten we niet vergeten dat deze vergeving, die God ons omwille van Christus gegeven heeft, een eeuwige vergeving is.
0.144	Hij zal onze oude overtredingen nooit weer oprakelen en ze ons een tweede keer aanrekenen.
0.145	Hij zal ons niet op een slechte dag opzoeken en zeggen: “Ik heb veel geduld met je gehad, maar nu ga Ik met je afrekenen zoals je zonden verdienen.”
0.146	Helemaal niet! Wie in Jezus gelooft, heeft eeuwig leven en zal nooit veroordeeld worden.
0.147	De vergeving van de hemel kan nooit meer teruggedraaid worden.
0.148	“God krijgt nooit spijt van Zijn gaven en van Zijn roeping.”
0.149	Hij krijgt nooit spijt van wat Hij gegeven of vergeven heeft. Het is gebeurd, het is voor altijd gebeurd. Jehovah spreekt vrij en dat vonnis blijft voor eeuwig staan.
0.150	“Er is nu dus geen veroordeling meer voor wie in Christus Jezus zijn.”
0.151	“Wie kan de mensen die God heeft uitgekozen nog aanklagen?
0.152	God is het die hen rechtvaardig verklaart.
0.153	Wie kan hen dan nog veroordelen?”
0.154	God zij gedankt voor eeuwige vergeving!
0.155	En omdat ik geen ander woord kon vinden om mee af te sluiten, gebruik ik dit: Hij heeft ons vergeven op een manier die echt goddelijk is.
0.156	In de vergeving van God zit zoveel waarheid, werkelijkheid en kracht als je nooit zult vinden in de vergeving van een mens. Stel dat een mens alles vergeeft wat je hem hebt aangedaan. Als je hem heel slecht behandeld hebt, kun je toch niet verwachten dat hij het helemaal vergeet. Maar de Heer zegt: “Aan hun zonden en hun kwaad zal Ik nooit, nooit meer denken.”
0.157	Als iemand je heeft bedrogen, zul je hem waarschijnlijk niet meer vertrouwen, ook al heb je hem vergeven.
0.158	Er is een oud spreekwoord: “Rijd nooit op een paard dat eens op zijn knieën is gevallen.” En eerlijk gezegd is het geen slecht spreekwoord.
0.159	Maar kijk eens hoe de Heer met Zijn volk omgaat.
0.160	Toen Petrus weer op de been werd geholpen, was hij echt zo’n paard dat op zijn knieën was gevallen. En toch, kijk eens hoe geweldig de Heer op dat strijdpaard reed op de Pinksterdag!
0.161	Trok hij toen niet uit als een overwinnaar, om te overwinnen?
0.162	De Heer laat het verleden zo helemaal rusten dat Hij Zijn geheimen toevertrouwt aan mensen die vergeven zijn. Want “de Heer deelt Zijn geheimen met wie ontzag voor Hem hebben”. En aan sommigen van ons vertrouwt Hij Zijn kostbaarste schatten toe. Paulus zei namelijk: “Hij heeft mij het evangelie toevertrouwd, hoewel ik een godslasteraar was.”
0.163	Hij geeft ons dat onbetaalbare kistje in bewaring waarin de beste hoop van de mensheid zit: het evangelie van Jezus.
0.164	“Wij hebben deze schat in potten van klei.”
0.165	Dit laat zien hoe volmaakt onze vergeving is. Nee, ik moet het anders zeggen: hoe goddelijk de vergeving is die we gekregen hebben.
0.166	Laten we blij zijn met die geweldige belofte die we lang geleden kregen uit de mond van Jeremia: “In die dagen en in die tijd, zegt de Heer, zal men zoeken naar het kwaad van Israël, maar het zal er niet meer zijn. En men zal zoeken naar de zonden van Juda, maar ze zullen niet meer te vinden zijn. Want Ik zal de mensen vergeven die Ik laat overblijven.”
0.167	Hier heb je vernietiging. De enige vernietiging die ik ken: de totale vernietiging van zonde, door de vergeving die de Heer aan Zijn volk geeft.
0.168	Laten we het zingen alsof het een prachtig lied is: “Men zal zoeken naar het kwaad van Israël, maar het zal er niet meer zijn.”
0.169	III. Als jullie de geest van dit onderwerp hebben ingedronken, zullen jullie sterk genoeg zijn om te horen wat ik jullie wil zeggen over iets heel praktisch.
0.170	“VERGEEF ELKAAR, zoals God jullie ook vergeven heeft omwille van Christus.”
0.171	Laat ik eerst zeggen dat ik van niemand hier weet dat hij ruzie heeft met iemand anders. Daarom zal ik niemand persoonlijk bedoelen.
0.172	Als ik wel wist van ruzies en gekibbel, zou ik waarschijnlijk ongeveer hetzelfde zeggen. Maar ik weet er toevallig van geen enkele. Als mijn woorden dus toch raak zijn, dan vraag ik iedereen die zich aangesproken voelt dringend om te geloven dat wat ik zeg voor hem bedoeld is. Neem het aan als een gerichte, persoonlijke boodschap van God.
0.173	“Vergeef elkaar, zoals God jullie ook vergeven heeft omwille van Christus.”
0.174	Let nu eens op hoe de apostel het zegt.
0.175	Zegt hij: “Vergeef een ander”?
0.176	Nee, als je goed kijkt, staat dat er niet.
0.177	Er staat: “Vergeef elkaar.”
0.178	Elkaar! Ah, dat betekent dus: als jij vandaag moet vergeven, is de kans groot dat jij morgen zelf vergeving nodig hebt. Want er staat: “Vergeef elkaar.”
0.179	Het gaat om de beurt. Het werkt van twee kanten. Het is iets wat we samen doen.
0.180	Eigenlijk is het een soort gezamenlijk bedrijf in wederzijdse vergeving. En leden van christelijke gemeenten zouden flink wat aandelen in dat bedrijf moeten nemen.
0.181	“Vergeef elkaar.” Jij vergeeft mij en ik vergeef jou, wij vergeven hen en zij vergeven ons. Zo gaat er een kring van eindeloos geduld en liefde de wereld rond.
0.182	Er is iets verkeerds aan mij dat mijn broeder moet vergeven. Maar er is ook iets verkeerds aan mijn broeder dat ik moet vergeven. Dat is wat de apostel bedoelt: dat we allemaal met elkaar de heilige kunst en het vak van elkaar vergeven moeten beoefenen.
0.183	Als we dit altijd deden, zouden we geen geduld hebben met mensen die een speciaal talent hebben om fouten op te sporen.
0.184	Er zijn mensen die, in welke gemeente ze ook zitten, er altijd slecht over praten.
0.185	Ik heb van veel mensen dit soort dingen gehoord: “Er is helemaal geen liefde onder christenen.”
0.186	Ik zal jullie vertellen wat voor iemand de meneer is die dat zegt. Hij is zelf liefdeloos en ook niet om van te houden. Daarom loopt hij niet op het pad van de pelgrims van de liefde.
0.187	Een ander roept: “Er is tegenwoordig geen eerlijkheid meer in de wereld.”
0.188	Die man is een huichelaar, daar kun je zeker van zijn.
0.189	Beoordeel een vogel naar zijn lied, en een mens naar wat hij zegt.
0.190	Mensen die overal kritiek op hebben, meten ons graan af, maar ze gebruiken daarvoor hun eigen maatbekers.
0.191	Je kunt heel goed zien wat voor mens iemand is aan wat hij over anderen zegt.
0.192	Het is een meetlat voor iemands karakter die je zelden zal bedriegen: beoordeel anderen naar hoe zij zelf over hun medemensen oordelen.
0.193	Wat ze zeggen, verraadt wat er in hun hart zit.
0.194	Laat je tong eens zien, meneer!
0.195	Nu weet ik of je ziek of gezond bent.
0.196	Wie met een kwade tong over zijn naaste praat, heeft een kwaad hart. Daar kun je van op aan.
0.197	Laten we ons leven als christen beginnen met de vaste zekerheid dat we bij andere mensen heel veel zullen moeten vergeven. Maar ook dat er bij onszelf nog veel meer vergeven zal moeten worden. Laten we er dus op rekenen dat we zachtaardig moeten zijn, en dat we die zachtheid ook zelf van anderen nodig hebben: “Vergeef elkaar, zoals God jullie ook vergeven heeft omwille van Christus.”
0.198	Let ook hierop. Als wij vergeven, stelt dat weinig voor vergeleken met hoe God ons vergeeft. Want wij vergeven alleen elkaar, dat wil zeggen: we vergeven mededienaren. Maar als God ons vergeeft, dan is het de Rechter van de hele aarde die vergeeft. En Hij vergeeft niet Zijn gelijken, maar Zijn opstandige onderdanen, die schuldig zijn aan hoogverraad tegen Zijn majesteit.
0.199	Als God vergeeft, is dat iets groots. Als wij vergeven, vinden sommigen dat misschien groots, maar het zou als iets heel kleins gezien moeten worden.
0.200	Denk dan eens na over wat er vergeven moet worden.
0.201	Onze Heer vertelt ons in Zijn gelijkenis dat de mededienaar maar een paar muntjes schuldig was. Maar de dienaar zelf was zijn meester een enorm bedrag van vele talenten schuldig.
0.202	Wat wij God schuldig zijn, is oneindig veel. Maar wat onze medemens ons schuldig is, is maar een heel klein bedrag.
0.203	Wat heeft hij gedaan waardoor je zo gekwetst bent?
0.204	“Hij heeft iets heel schandaligs over mij gezegd.”
0.205	Dat was ongetwijfeld heel slecht van hem.
0.206	“En toen heeft hij me een heel gemene streek geleverd en zich heel onaardig gedragen. Eigenlijk heeft hij zich schandalig gedragen. Als u het verhaal hoort, wordt u vast ook heel boos.”
0.207	Nou, ik bén boos.
0.208	Hij is een slechte vent, daar is geen twijfel over. En jij bent dat ook.
0.209	Dat was je in ieder geval toen je voor het eerst bij God kwam. Hoe slecht hij ook voor jou is, jij bent veel slechter geweest tegenover de Heer.
0.210	Ik durf te wedden dat zijn zwarte vlekken tegenover jou wit zijn vergeleken met jouw zwarte vlekken voor Gods ogen.
0.211	“O, maar u zou niet geloven hoe laag hij zich gedragen heeft.”
0.212	Nee, en ik zou het waarschijnlijk ook nauwelijks geloven als ik hoorde hoe laag jij je tegenover de Heer hebt gedragen. In elk geval zouden onze ogen vol tranen moeten lopen als we bedenken hoe we onze God verdriet hebben gedaan en Zijn Geest hebben gekwetst.
0.213	Sommigen van ons hebben zoveel zichtbare vergeving gekregen. Er is ons zoveel zonde vergeven die iedereen kon zien. Dan zou vergeven voor ons net zo gewoon moeten zijn als onze handen openen.
0.214	Na zo’n vergeving als de Heer aan sommigen van ons gegeven heeft, zouden we echt slechte dienaren zijn als we onze broeder bij de keel grepen en zeiden: “Betaal terug wat je me schuldig bent.”
0.215	Als we het geen vreugde vonden om de fout van een broeder door de vingers te zien, dan zouden we verdienen dat onze boze Meester ons aan de beulen overgaf.
0.216	Is hier iemand die christen is en het moeilijk vindt om te vergeven? Dan ga ik hem drie woorden geven die hem geweldig zullen helpen.
0.217	Ik zou ze die goede man graag in de mond leggen.
0.218	Ik heb ze jullie net al gegeven, en ik vroeg jullie om te proeven hoe zoet ze zijn. Hier zijn ze weer!
0.219	“Omwille van Christus.”
0.220	Kun je iemand die je iets heeft aangedaan niet vergeven om die reden?
0.221	Ah, het meisje heeft zich heel schandalig gedragen, en jij, haar vader, hebt harde dingen gezegd. Maar ik smeek je: vergeef haar omwille van Christus.
0.222	Kun je het niet doen met die reden?
0.223	Het is waar dat je zoon zich heel verkeerd heeft gedragen. En niets doet een vader meer pijn dan het slechte gedrag van een zoon.
0.224	In een vlaag van woede heb je iets heel hards gezegd en hem voor altijd de deur gewezen.
0.225	Ik smeek je: slik je woorden in, omwille van Christus.
0.226	Soms, als ik voor zo’n situatie pleitte, zei de persoon die ik probeerde over te halen vriendelijk: “Ik doe het voor u, meneer.”
0.227	Dan zei ik: “Ik ben u dankbaar als u het überhaupt doet. Maar ik had liever gehoord dat u het voor mijn Meester zou doen. Want wat is Hij een gezegende Meester voor u geweest!
0.228	Doe het voor Hem.”
0.229	Misschien ben ik nu heel direct tegen sommigen van jullie.
0.230	Ik hoop het.
0.231	Zijn er mensen onder jullie die verbitterd zijn geraakt en gezegd hebben dat ze een opstandige zoon nooit zullen vergeven? Zeg dat dan niet meer voordat je er opnieuw naar gekeken hebt, omwille van Christus.
0.232	Niet omwille van die jongen. Niet omwille van je buurman die je iets heeft aangedaan. Om geen enkele andere reden roep ik je op tot barmhartigheid dan omwille van Christus.
0.233	Kom, jullie twee broers die ruzie hebben: hou van elkaar omwille van Christus. Kom, jullie twee zussen, kom, jullie twee vrienden die uit elkaar zijn gegroeid: kom meteen bij elkaar en maak een einde aan al jullie wrok, omwille van Christus.
0.234	Je mag geen druppel boosaardigheid in je hart bewaren, omwille van Christus.
0.235	O, wat een prachtige woorden! Ze laten ons hart smelten. En terwijl ze ons laten smelten, lijken ze geen spoor van boosheid achter te laten. Omwille van Christus is onze liefde geduldig en houdt ze nooit op.
0.236	Ik weet niet goed hoe ik het volgende moet zeggen.
0.237	Het klinkt tegenstrijdig.
0.238	Je moet vergeven, anders kun je niet gered worden. Maar tegelijk mag je het niet doen omdat het moet. Je moet het uit vrije wil doen.
0.239	Er is een manier om dit in de praktijk te brengen, ook al kan ik het niet in woorden uitleggen.
0.240	Je moet vergeven, niet omdat je gedwongen wordt, maar omdat je het van harte doet.
0.241	Denk eraan: het heeft geen zin om bij het naar buiten gaan je geld in die collectebus te stoppen, als je niet eerst je broeder vergeeft.
0.242	God neemt de gaven, gebeden of lofliederen van een hart dat niet wil vergeven niet aan.
0.243	Ook al laat je al je bezit na aan Zijn werk, Hij neemt er geen cent van aan als je sterft met een hart dat niet wil vergeven.
0.244	Waar mensen niet bereid zijn om fouten door de vingers te zien, is geen genade.
0.245	Johannes zegt: “Als iemand niet houdt van zijn broer, die hij gezien heeft, hoe kan hij dan houden van God, die hij niet gezien heeft?”
0.246	Juist het gebed dat je leert om barmhartigheid te vragen, zegt dat je moet bidden: “Vergeef ons, zoals wij vergeven wie ons iets schuldig zijn.”
0.247	Als je anderen niet vergeven hebt, lees je je eigen doodvonnis voor wanneer je het Onze Vader bidt.
0.248	Tot slot wil ik tegen jullie allemaal zeggen, broeders en zusters: als we als broers en zussen in Christus Jezus elkaar moeten vergeven, dan zijn er nog een paar andere dingen die we zouden moeten doen.
0.249	Het eerste is: laten we elkaar niet zo prikkelen dat de ander over de schreef gaat.
0.250	Als ik weet dat iemand iets niet prettig vindt, ga ik het hem niet voor de voeten gooien.
0.251	Zeg niet: “Ja, maar als hij snel kwaad wordt, kan ik daar niets aan doen. Hij moet niet zo snel beledigd zijn.
0.252	Ik kan niet altijd maar rekening houden met zijn belachelijke gevoeligheid.”
0.253	Nee, maar broeder, je vriend is nu eenmaal snel beledigd, en dat weet je. Houd dan rekening met die zwakte in zijn karakter, net zoals je zou doen als hij een lichamelijke kwaal had.
0.254	Als jij reuma of jicht hebt, gaan je vrienden ook niet stampend door de kamer lopen en zeggen: “Hij moet daar niet zo moeilijk over doen. Hij zou het niet moeten voelen.”
0.255	Mensen met een goed hart lopen zachtjes over de vloer, uit angst dat ze dat arme, pijnlijke lichaamsdeel pijn doen.
0.256	Als iemand een ziek gemoed heeft en snel geïrriteerd is, behandel hem dan zachtjes. Heb medelijden met zijn zwakte en irriteer hem niet.
0.257	Een tijdje geleden schreef een vriend mij een brief met een serieuze klacht over een broeder. Die was heel boos op hem geweest en had heel scherp tegen hem gesproken toen hij woedend was.
0.258	Ik vond dat ik ook de andere kant van het verhaal moest horen. En toen moest ik wel zeggen: “Nou, broeders, jullie hebben allebei ongelijk.
0.259	Jij, mijn broeder, verloor je zelfbeheersing. Maar jij, mijn andere broeder, hebt hem zo geprikkeld dat het me niet verbaast dat hij zijn zelfbeheersing verloor.
0.260	En toen je zag dat hij zijn zelfbeheersing kwijt was, waarom ging je dan niet weg? Of waarom deed je niet iets om hem te kalmeren?
0.261	Nee, je bleef staan om zijn woede nog groter te maken. En daarna schreef je een brief om hem aan de schandpaal te zetten.”
0.262	Ik neem het het hout kwalijk dat het brandt, maar wat moet ik dan zeggen over de blaasbalg?
0.263	Het was verkeerd dat het hout zo oplaaide. Maar was het goed om het vuur op te stoken?
0.264	Vaak is iemand die boos is niet de enige die schuld heeft.
0.265	Daarom, broeders en zusters: als we elkaar moeten vergeven, laten we elkaar dan niet zo prikkelen dat de ander over de schreef gaat.
0.266	Verder: maak van niets geen belediging.
0.267	Vaak voelt iemand zich door een ander beledigd, terwijl daar helemaal geen reden voor is.
0.268	Iemand heeft over een ander, die hem op straat voorbijliep, gezegd: “Hij knikt niet eens naar me.
0.269	Hij is te trots om me te kennen, omdat ik arm ben.”
0.270	Maar die beste vriend die zo de schuld kreeg, kon niet veel verder kijken dan zijn eigen hand, want hij was bijziend.
0.271	Een ander kreeg kritiek omdat hij niets hoorde, terwijl hij doof was. En weer een ander omdat hij geen hand gaf, terwijl zijn arm verlamd was.
0.272	Denk niet dat mensen je willen beledigen als ze dat helemaal niet bedoelen.
