0.1	„Wij houden van Hem, omdat Hij eerst van ons hield.” – 1 Johannes 4:19
0.2	De afgelopen twee zondagen heb ik het evangelie gepreekt voor mensen die nog niet bekeerd zijn.
0.3	Ik heb de allergrootste zondaars dringend opgeroepen om naar Jezus Christus te kijken. Ik heb hun verzekerd dat ze geen goede daden of goede eigenschappen nodig hebben om zich voor te bereiden op hun komst naar Christus. Ze mogen komen zoals ze zijn, naar de voet van het kruis. Daar mogen ze het bloed ontvangen dat vergeving geeft, en alles wat de Heer Jezus Christus verdiend heeft, wat meer dan genoeg is.
0.4	Daarna kwam de gedachte bij me op dat sommige mensen die het evangelie niet kennen, misschien deze vraag zouden stellen: Gaan mensen hierdoor wel beter leven?
0.5	Als het evangelie vergeving aankondigt aan de allergrootste zondaars, geeft dat mensen dan niet juist vrij spel om te zondigen?
0.6	Op welke manier kun je zeggen dat het evangelie een evangelie is dat bij heiligheid hoort?
0.7	Wat voor uitwerking heeft zulk preken?
0.8	Worden mensen er beter van?
0.9	Gaan ze beter letten op de regels voor hoe mensen met elkaar omgaan?
0.10	Gaan ze beter gehoorzamen aan de geboden over hoe de mens met God omgaat?
0.11	Daarom dacht ik: laten we vanmorgen een stap verder gaan. Ik wil proberen te laten zien hoe het goede nieuws van God werkt. In het begin richt het zich tot mensen die helemaal niets goeds in zich hebben. Toch is het juist bedoeld om diezelfde mensen naar de hoogste toppen van een goed leven te brengen, ja, uiteindelijk zelfs tot volmaakte heiligheid.
0.12	De tekst vertelt ons wat er gebeurt als iemand het evangelie in zijn hart ontvangt: het dwingt en drijft zo'n hart om van God te houden.
0.13	„Wij houden van Hem, omdat Hij eerst van ons hield.”
0.14	Als het evangelie bij ons komt, houden we nog helemaal niet van God. Het verwacht ook niets van ons. Maar als de Heilige Geest het op een goddelijke manier op ons hart toepast, vertelt het ons gewoon dat God van ons houdt, hoe diep we ook in de zonde zitten. En wat er daarna gebeurt als gevolg van dit bericht van liefde, is dit: „wij houden van Hem, omdat Hij eerst van ons hield.”
0.15	Kunnen jullie je een wezen voorstellen dat halverwege tussen deze wereld en de hemel staat?
0.16	Kunnen jullie je voorstellen dat hij zulke grote vermogens heeft dat hij makkelijk kan zien wat er in de hemel gebeurde en wat er op aarde gebeurde?
0.17	Ik kan me voorstellen dat zo'n wezen, als het er vóór de zondeval was geweest, getroffen zou zijn door de bijzondere harmonie tussen Gods grote wereld, de hemel, en de kleine wereld, de aarde.
0.18	Elke keer dat de klokken van de hemel luidden, was de grote toon van die zware klokken: liefde. En als de kleine klokjes van de aarde klonken en de klanken van deze kleine wereld hun toon lieten horen, was het precies dezelfde toon: liefde.
0.19	De stralende geesten verzamelden zich in de hemel rond de grote troon van God om de Heer te eren. Op datzelfde moment kon je de wereld zien in haar priesterkleren. Ze bracht haar offer van de zuiverste lof.
0.20	Als de cherubs en serafs voortdurend riepen: „Heilig, heilig, heilig, Heer, God van de legers,” dan hoorde je vanuit het paradijs een toon opstijgen, misschien zwakker, maar net zo mooi en muzikaal: „Heilig, heilig, heilig, Heer, God van de legers.”
0.21	Er was geen valse noot, geen wanklank. De donderende melodieën van de hemel pasten precies bij de fluisterende klanken van de aarde.
0.22	Er was „eer aan God in de hoogte”, en op aarde was er ook eer. Het hart van de mens was als het hart van God. God hield van de mens, en de mens hield van God.
0.23	Maar stel je voor dat diezelfde grote geest nog steeds tussen hemel en aarde staat. Hoe verdrietig moet hij dan zijn als hij de valse klanken hoort en voelt hoe pijnlijk ze in zijn oren schuren!
0.24	De Heer zegt: „Ik ben met je verzoend, Ik heb je zonde weggedaan.” Maar wat antwoordt deze aarde?
0.25	Het antwoord van de wereld is: „De mens is Gods vijand. God mag dan verzoend zijn, maar de mens is dat niet.
0.26	De meeste mensen zijn nog steeds vijanden van God door hun slechte daden.”
0.27	Als de engelen God loven en ze luisteren naar de geluiden die op aarde te horen zijn, dan horen ze de trompet van wrede oorlog. Ze horen het gejoel van dronken feestvierders en de liedjes van mensen die zich aan hun lusten overgeven. Wat een valse klank is dat in de grote harmonie van het heelal!
0.28	Het zit zo: de wereld was eerst één grote snaar op de harp van het heelal. Als de Almachtige met Zijn genadige vingers over die harp streek, hoorde je niets anders dan lof. Nu is die snaar geknapt. En waar de genade haar opnieuw heeft gespannen, is ze nog steeds niet helemaal zuiver gestemd. De toon die eruit komt, klinkt nog maar weinig mooi en nog heel erg vals.
0.29	Maar, stralende geest, blijf op je plaats en leef verder.
0.30	De dag komt met gloeiende wielen aanrazen, en de as is heet van de snelheid.
0.31	Er komt een dag dat deze wereld weer een paradijs zal zijn.
0.32	Jezus Christus kwam de eerste keer om te bloeden en te lijden, zodat Hij de wereld schoon kon wassen van haar zonde. Hij komt een tweede keer om te regeren en te overwinnen, zodat Hij de aarde kan bekleden met heerlijkheid. En de dag zal komen dat jij, geest, opnieuw de eeuwige harmonie zult horen.
0.33	Dan zullen de klokken van de aarde weer gestemd zijn op de melodieën van de hemel. Dan zal het eeuwige koor weer merken dat er geen enkele zanger ontbreekt en dat de muziek compleet is.
0.34	Maar hoe gaat dat gebeuren?
0.35	Hoe wordt de wereld teruggebracht?
0.36	Hoe wordt ze hersteld?
0.37	Ons antwoord is: er was in het begin zo'n harmonie tussen aarde en hemel, omdat er liefde tussen die twee was. En waarom hopen we dat er uiteindelijk weer een harmonie zonder valse klanken tussen hemel en aarde komt? Om deze eenvoudige reden: God heeft Zijn liefde voor ons al laten zien, en harten die door Zijn genade zijn aangeraakt, houden nu al van Hem terug. Als die harten vermenigvuldigd worden en de liefde hersteld is, dan zal de harmonie compleet zijn.
0.38	Nu ik mijn tekst zo heb ingeleid, moet ik er nu in duiken.
0.39	We gaan kijken waar de liefde vandaan komt, waar ze van leeft en hoe ze zich in het leven laat zien. En ik wil alle gelovigen die hier zijn, oproepen om van God te houden, omdat Hij eerst van hen gehouden heeft.
0.40	I. Om te beginnen: WAAR ECHTE LIEFDE VOOR GOD VANDAAN KOMT.
0.41	Een planeet heeft geen ander licht dan het licht dat van de zon komt. De maan heeft geen ander licht dan geleend licht. En zo is er in het hart geen echte liefde dan de liefde die van God komt.
0.42	Liefde is het licht, het leven en de weg van het heelal.
0.43	En God is leven, licht en weg, en, als kroon op alles: God is liefde.
0.44	Uit deze overstromende bron van Gods oneindige liefde moet al onze liefde voor God voortkomen.
0.45	Dit blijft altijd een grote en zekere waarheid: we houden van Hem om geen enkele andere reden dan dat Hij eerst van ons hield.
0.46	Sommige mensen denken dat je van God kunt gaan houden door gewoon naar Zijn werken te kijken en erover na te denken.
0.47	Dat geloven wij niet.
0.48	We hebben veel gehoord over filosofen die vol bewondering waren, en we hebben gemerkt dat je zeker bewondering kunt voelen als je Gods werken bestudeert.
0.49	We hebben veel gehoord over ontdekkers die zich verwonderden, en we geven toe dat je wel een heel lage geest moet hebben als je je niet verwondert bij het zien van Gods werken. En we hebben soms gehoord van een liefde voor God die zou zijn ontstaan door mooie landschappen. Maar we hebben nooit geloofd dat die liefde echt bestaat.
0.50	We geloven wel dat, als er al liefde in iemands hart geboren is, alle wonderen van Gods zorg en schepping die liefde opnieuw kunnen aanwakkeren, omdat ze er al is. Maar we geloven niet, en we kunnen ook niet geloven, dat alleen het kijken naar Gods werken ooit iemand tot de hoogte van echte liefde kan brengen. We hebben namelijk nog nooit zo'n geval gezien.
0.51	Eigenlijk is deze grote vraag al uitgeprobeerd, en het antwoord was: nee.
0.52	Wat zegt de dichter?
0.53	„Al waait de geurige bries nog zo zacht over Java’s eiland; / waar elk uitzicht mooi is, en alleen de mens slecht.”
0.54	Waar God het meest schittert in Zijn werken en het gulst is met Zijn gaven, daar is de mens het slechtst geweest en is God het meest vergeten.
0.55	Anderen hebben geleerd dat de menselijke natuur uit zichzelf tot liefde voor God kan komen. Misschien zeggen ze het niet precies zo in hun leer, maar hun leer leidt daar wel onvermijdelijk toe.
0.56	Ons eenvoudige antwoord is: zo'n geval zijn we nog nooit tegengekomen.
0.57	We hebben Gods volk nieuwsgierig ondervraagd, en we geloven dat anderen dat in elke eeuw ook gedaan hebben. Maar op de vraag „Waarom ben je van God gaan houden?” hebben we nooit meer dan één antwoord gekregen.
0.58	Het enige antwoord was steeds: „Omdat Hij eerst van mij hield.”
0.59	Ik heb mensen horen preken over de vrije wil, maar ik heb nog nooit gehoord van een christen die in zijn eigen ervaring de vrije wil hoog opgaf.
0.60	Ik heb mensen horen zeggen dat mensen uit hun eigen vrije wil naar God kunnen gaan, kunnen geloven, zich kunnen bekeren en liefhebben. Maar ik heb diezelfde mensen, als ze over hun eigen ervaring vertelden, horen zeggen dat het bij hen niet zo ging. Jezus zocht hen op toen ze nog vreemden waren, die ver weg dwaalden van de schaapskooi van God.
0.61	Als je het preekt, klinkt het allemaal mooi en aannemelijk. Maar als je het zelf beleeft, blijkt het een fantasie te zijn.
0.62	Het lijkt misschien heel redelijk als iemand tegen een ander zegt dat zijn eigen vrije wil hem kan redden. Maar als hij eerlijk in gesprek gaat met zijn eigen geweten, moet hij zelf, hoe wild zijn leer ook is, toch zeggen: „O ja, ik houd van Jezus, omdat Hij eerst van mij hield.”
0.63	Ik heb me verbaasd over een broeder uit de wesleyaanse kerk. Soms ging hij op de preekstoel tekeer tegen deze leer, en daarna liet hij juist dit lied zingen. Alle leden van de kerk zongen het dan hartelijk mee, terwijl ze tegelijk de doodsklok luidden over hun eigen speciale leerstellingen. Want als dat lied waar is, dan moet het arminianisme vals zijn.
0.64	Stel dat het vaststaat dat we alleen van God houden omdat Zijn liefde in ons hart is uitgestort. Dan kan dit nooit waar zijn: dat een mens ooit van God heeft gehouden of van Hem zal houden, voordat God eerst Zijn liefde aan hem heeft laten zien.
0.65	Maar laten we niet langer discussiëren. Geven we niet allemaal toe dat onze liefde voor God het mooie kind is van Gods liefde voor ons?
0.66	Ach, lieve vrienden, koele bewondering kan iedereen hebben. Maar de warmte van liefde kan alleen worden aangestoken door het vuur van Gods Geest.
0.67	Laat elke christen voor zichzelf spreken. We zullen allemaal vasthouden aan deze grote en allerbelangrijkste waarheid: we houden van God door de heerlijke invloed van Zijn genade.
0.68	Soms verbaas ik me erover dat mensen zoals wij er ooit toe gebracht zijn om van God te houden.
0.69	Is onze liefde zo kostbaar dat God ons het hof zou maken om onze liefde te winnen, gekleed in de dieprode mantel van een stervende Verlosser?
0.70	Als we van God hadden gehouden, was dat niet meer geweest dan Hij verdiende.
0.71	Maar dat Hij onze liefde zocht terwijl wij tegen Hem in opstand kwamen, dat was echt verbazingwekkend.
0.72	Het was een wonder dat Hij al Zijn pracht aflegde, naar beneden kwam en Zich in een mantel van klei wikkelde. Maar volgens mij is er een nog groter wonder. Want nadat Hij voor ons gestorven was, hielden we nog steeds niet van Hem. We kwamen tegen Hem in opstand. We wezen het goede nieuws af. We verzetten ons tegen Zijn Geest. Maar Hij zei: Ik wil hun harten hebben. En Hij ging ons achterna, dag na dag, uur na uur.
0.73	Soms liet Hij ons diep vallen, en Hij zei: „Als Ik ze weer overeind help, zullen ze vast van Mij houden!”
0.74	Een andere keer gaf Hij ons meer dan genoeg graan en wijn, en Hij zei: „Nu zullen ze zeker van Mij houden.” Maar we bleven ons afkeren en in opstand komen.
0.75	Ten slotte zei Hij: „Ik blijf niet langer met ze worstelen. Ik ben de Almachtige, en Ik accepteer niet dat een menselijk hart sterker is dan Ik.
0.76	Ik stuur de wil van de mens, zoals je het water van een rivier een andere kant op stuurt.” En kijk! Hij zette Zijn kracht in, en in één ogenblik draaide de stroom om, en we gingen van Hem houden. Want toen konden we Gods liefde zien: Hij had Zijn Zoon gestuurd om onze Verlosser te zijn.
0.77	Maar, lieve vrienden, om terug te gaan naar de waarheid waarmee we begonnen: we moeten toegeven dat we nooit enige liefde voor God zouden hebben gehad, als die liefde niet in ons gezaaid was door het mooie zaad van Zijn liefde voor ons.
0.78	Als er hier iemand is die van Christus houdt, laat hij het hier dan maar oneens zijn met deze leer. Maar laat hij weten dat hij het straks, na dit leven, niet meer oneens zal zijn. Want in de hemel zingen ze allemaal: lof voor de genade die God gratis geeft.
0.79	Ze zingen allemaal: „De redding is van onze God en van het Lam.”
0.80	II. De liefde heeft dus als ouder de liefde van God, die in ons hart is uitgestort.
0.81	Maar als ze eenmaal door God in ons hart geboren is, moet ze ook door God GEVOED worden.
0.82	Liefde is een plant uit een ander land. Het is geen plant die vanzelf goed groeit in menselijke grond.
0.83	Liefde voor God is iets rijks en zeldzaams. Ze zou sterven als ze werd overgelaten aan de ijzige windstoten van ons egoïsme. En als ze geen ander voedsel kreeg dan wat je uit de rots van ons eigen harde hart kunt halen, zou ze zeker omkomen.
0.84	Zoals liefde uit de hemel komt, zo moet ze ook leven van hemels brood.
0.85	In deze woestijn kan ze niet bestaan, tenzij ze van boven verzorgd wordt en gevoed wordt met manna uit de hemel.
0.86	Waar leeft de liefde dan van?
0.87	Nou, ze leeft van liefde.
0.88	Wat haar heeft voortgebracht, wordt ook haar voedsel.
0.89	„Wij houden van Hem, omdat Hij eerst van ons hield.”
0.90	Wat onze liefde voor God steeds weer in beweging zet en overeind houdt, is Zijn liefde voor ons.
0.91	En ik wil hier nog iets opmerken: er zijn verschillende soorten voedsel in deze grote graanschuur van de liefde.
0.92	Als we net nieuw gemaakt zijn, is melk het enige voedsel waarvan we kunnen leven. We zijn dan nog maar baby's en hebben nog niet de kracht om ons te voeden met diepere waarheden.
0.93	Het eerste waar onze liefde van leeft, als ze nog maar een baby is, is het besef van alle goede dingen die we gekregen hebben.
0.94	Vraag een jonge christen waarom hij van Christus houdt, en hij zal zeggen: Ik houd van Christus, omdat Hij mij met Zijn bloed gekocht heeft!
0.95	Waarom houd je van God de Vader?
0.96	Ik houd van God de Vader, omdat Hij Zijn Zoon voor mij gegeven heeft.
0.97	En waarom houd je van God de Geest?
0.98	Ik houd van Hem, omdat Hij mijn hart nieuw gemaakt heeft.
0.99	Met andere woorden: we houden van God om wat Hij ons gegeven heeft.
0.100	Onze eerste liefde leeft gewoon van het eenvoudige voedsel van dankbaar terugdenken aan de goedheid die we ontvangen hebben.
0.101	En let op: hoeveel we ook groeien in de genade, dit blijft altijd een groot deel van het voedsel van onze liefde.
0.102	Maar als de christen ouder wordt en meer genade heeft, houdt hij om een andere reden van Christus.
0.103	Hij houdt van Christus omdat hij voelt dat Christus het verdient dat er van Hem gehouden wordt.
0.104	Ik hoop dat ik kan zeggen dat ik nu in mijn hart van God houd, helemaal los van de vraag of ik zelf gered word.
0.105	Ik voel dat ik nu al wel van Hem moet houden, omdat Zijn karakter zo onbeschrijflijk mooi is.
0.106	Zijn liefde voor andere mensen vind ik zo'n grootse gedachte, dat ik, helemaal los van wat ik er zelf aan heb, hoop te kunnen zeggen dat ik van Christus houd. Ik heb iets gezien van Christus in de taken die Hij heeft, en iets van de verrukkelijke schoonheid van Zijn Persoon, die God en mens tegelijk is.
0.107	Ik voel alsof ik naar Zijn voeten zou kunnen gaan en zeggen: „Lieve Heer, eerst hield ik van U om wat U mij gaf. Maar nu: die blik in Uw ogen! U hebt mijn hart in vervoering gebracht met de heerlijkheid van Wie U bent. En nu houd ik van U, niet alleen omdat ik van Uw brood gegeten heb en U voor mij gezorgd hebt, maar ik houd van U om Wie U bent.” Maar let op: tegelijk moeten we hier altijd die oude reden bij blijven voegen.
0.108	We moeten blijven beseffen dat we beginnen op die eerste opstap: van Christus houden om Zijn goedheid. We zijn misschien hoger geklommen en houden nu van Hem met een liefde die een hogere reden heeft. Toch nemen we die oude reden nog steeds met ons mee.
0.109	We houden van Hem omdat Hij zo goed voor ons is.
0.110	Echt, ik denk dat iemand heel hoog kan opstijgen in zijn liefde voor Christus, als zijn hart vol is van de liefde van Christus en Gods genade hem kracht geeft. Als jullie zo iemand zouden horen spreken, zouden jullie verbaasd zitten luisteren, alsof er een engel tegen jullie sprak.
0.111	Hebben jullie ooit de goddelijke brief van Rutherford gelezen?
0.112	Ik denk echt: als er onder de mensen nog een restje over is van de oude inspiratie die de pen van Salomo leidde, dan rustte die op het hoofd van Rutherford.
0.113	Als je de gedichten leest van de lieve George Herbert – o, wat zingt hij mooi over zijn Meester!
0.114	Als er per ongeluk een van de harpen uit de hemel op aarde is achtergebleven, dan heeft George Herbert die gevonden. Hij bespeelde de levende snaren met zo'n hemels fijn gevoel, dat hij elke snaar zijn Meester liet vinden.
0.115	Deze mannen hielden niet alleen van Christus om wat Hij voor hen gedaan had. In hun gedichten en brieven lees je dat hun liefde een andere reden had: Hij had nauwe omgang met hen gehad, Hij had hun Zijn handen en Zijn zij laten zien. Ze waren met Hem door de dorpen gewandeld. Ze hadden met Hem gelegen op de bedden vol geurige kruiden. Ze waren binnengegaan in de geheimzinnige kring van de omgang met Hem. En ze voelden dat ze van Christus hielden, omdat Hij helemaal heerlijk was, en zo hemels mooi, dat alle volken, als ze Hem konden zien, zeker ook wel van Hem móésten gaan houden.
0.116	Dit is dus het voedsel van de liefde. Maar als de liefde rijk wordt – en dat gebeurt soms – dan wordt zelfs het meest liefdevolle hart koud tegenover Christus.
0.117	Weten jullie dat het enige voedsel dat ooit goed is voor zieke liefde, het voedsel is waarmee ze in het begin gevoed werd?
0.118	Ik heb dokters horen zeggen dat, als iemand ziek is, er geen betere plek voor hem is dan de plek waar hij geboren is. En als de liefde ziek en koud wordt, is er geen betere plek om naartoe te gaan dan de plek waar ze geboren is: de liefde van God in Christus Jezus, onze Heer.
0.119	Waar is de liefde geboren?
0.120	Is ze geboren tussen prachtige, romantische landschappen, en is ze op de schoot van de schoonheid grootgebracht met wonderlijke gedachten?
0.121	Ach, nee. Is ze geboren op de steile hellingen van de Sinaï, toen God van de Sinaï kwam en de Heilige van de berg Paran? Toen Hij de bergen liet smelten met de aanraking van Zijn voet, en de rotsen als was liet wegvloeien voor Zijn ontzagwekkende aanwezigheid?
0.122	Ach, nee. Is de liefde geboren op de berg Tabor, toen de Heiland van gedaante veranderde en Zijn kleren witter werden dan wol, witter dan wie ook ze zou kunnen wassen?
0.123	Ach, nee. Wie toen naar Hem keek, kreeg duisternis voor de ogen, en ze vielen in slaap, omdat de heerlijkheid hen overweldigde.
0.124	Ik zal jullie vertellen waar de liefde geboren is.
0.125	De liefde is geboren in de tuin van Getsemane, waar Jezus grote druppels bloed zweette. Ze werd grootgebracht in de zaal van Pilatus, waar Jezus Zijn rug ontblootte voor de zweep die er als een ploeg voren in trok, en waar Hij Zijn lichaam overgaf om bespuwd en gegeseld te worden.
0.126	De liefde werd grootgebracht bij het kruis, te midden van het kreunen van een stervende God, onder de druppels van Zijn bloed. Daar werd de liefde grootgebracht.
0.127	Kinderen van God, jullie kunnen dit bevestigen.
0.128	Waar komt jullie liefde anders vandaan dan van de voet van het kruis?
0.129	Hebben jullie die mooie bloem ooit ergens anders zien groeien dan aan de voet van Golgotha?
0.130	Nee. Het was toen jullie „goddelijke liefde, die alle liefde overtreft” zagen, die zichzelf overtrof. Het was toen jullie de liefde zagen die door zichzelf gebonden was en stierf door haar eigen slag. Ze legde haar leven af, terwijl ze de macht had om het te houden en om het weer terug te nemen. Daar is jullie liefde geboren. En als je wilt dat je liefde weer beter wordt als ze ziek is, breng haar dan naar een van die mooie plekken. Laat haar zitten in de schaduw van de olijfbomen, en laat haar staan op de stenen vloer en kijken, terwijl het bloed nog naar beneden stroomt.
0.131	Breng haar naar het kruis, en zeg dat ze moet kijken en opnieuw het bloedende Lam moet zien. Dan zal je liefde zeker uitgroeien van een dwerg tot een reus, en zal ze van een vonkje tot een vlam worden aangewakkerd.
0.132	En als je liefde zo weer op krachten is gekomen, wil ik je vragen je liefde volop te gebruiken. Want daardoor zal ze groeien.
0.133	Jullie zeggen: „Waar moet ik mijn liefde in mijn gedachten mee bezighouden, zodat ze groeit?”
0.134	O heilige Duif van de liefde, spreid je vleugels uit en wees nu een arend.
0.135	Kom! Open je ogen wijd, kijk de Zon recht in het gezicht, en stijg op, hoger, hoger, hoger, ver boven de toppen van deze geschapen wereld, steeds hoger, tot je opgaat in de eeuwigheid.
0.136	Bedenk dat God al van je hield voordat de wereld gegrondvest werd.
0.137	Maakt dat je liefde niet sterker?
0.138	Ach, wat is de lucht van de eeuwigheid verfrissend!
0.139	Als ik er even in opvlieg en denk aan de grote leer van de uitverkiezing – aan
0.140	„Die grote liefde zonder maat, / die al van oude dagen af / heel het uitverkoren nageslacht omarmde, / als schapen in de schaapskooi.”
0.141	De tranen lopen je over de wangen als je bedenkt dat wij deel hebben aan dat besluit en die raad van de almachtige Drie. Toen werd de naam van ieder die met bloed gekocht zou worden, in Gods eeuwige boek geschreven.
0.142	Kom, ziel, gebruik nu je vleugels eens een beetje, en kijk of dit je niet van God laat houden.
0.143	Hij dacht al aan je voordat je bestond.
0.144	Er was nog geen zon en geen maan. De zon, de maan en de sterren sliepen nog in Gods gedachten, zoals ongeboren bossen in een eikeldopje. De oude zee was nog niet geboren. Het duurde nog heel lang voordat deze jonge wereld in haar doeken van nevel gewikkeld lag. Toen al had God jouw naam op het hart en op de handen van Christus geschreven. Die naam is nooit meer uit te wissen en blijft daar voor altijd staan.
0.145	En laat dit je niet van God houden?
0.146	Is dit geen heerlijke oefening voor je liefde?
0.147	Want hier komt mijn tekst binnen. Hij doet als het ware de laatste aanval in deze mooie strijd van de liefde, een aanval die alles voor zich uit wegvaagt.
0.148	„Wij houden van God, omdat Hij eerst van ons hield.” Hij hield al van ons voordat de tijd begon, toen Hij in de eeuwigheid alleen woonde.
0.149	En als je teruggevlogen bent in de eeuwigheid van vóór de tijd, heb ik nog een andere vlucht voor je.
0.150	Vlieg terug door alles wat je zelf hebt meegemaakt. Denk aan de weg waarlangs de Heer, je God, je door de woestijn geleid heeft. Denk eraan hoe Hij je elke dag eten en kleren heeft gegeven, hoe Hij je slechte manieren heeft verdragen, hoe Hij al je gemopper heeft uitgehouden, en al je verlangen naar de vleespotten van Egypte. Denk eraan hoe Hij de rots heeft opengemaakt om je te geven wat je nodig had, en je heeft gevoed met manna dat uit de hemel kwam.
0.151	Denk eraan hoe Zijn genade genoeg voor je is geweest in al je moeilijkheden, hoe Zijn bloed je vergeving heeft gegeven voor al je zonden, hoe Zijn stok en Zijn staf je hebben getroost.
0.152	En als je over dit mooie veld van liefde gevlogen bent, mag je nog verder vliegen. Bedenk dan dat de eed, het verbond en het bloed meer in zich hebben dan alleen het verleden. Want ook al „hield Hij eerst van ons”, dat betekent niet dat Hij ooit zal ophouden met liefhebben. Hij is de Alfa en Hij zal de Omega zijn, Hij is de Eerste en Hij zal de Laatste zijn. Bedenk daarom: als je straks door het dal van de schaduw van de dood gaat, hoef je niet bang te zijn voor iets kwaads, want Hij is bij je.
0.153	Als je in het koude water van de Jordaan staat, hoef je niet bang te zijn, want de dood kan je niet scheiden van Zijn liefde. En als je straks de geheimen van de eeuwigheid binnengaat, hoef je niet te beven. Want „ik weet zeker dat geen overheden en geen machten, niets van nu en niets van later, geen hoogte en geen diepte, en niets anders in de hele schepping ons kan scheiden van de liefde van God die in Christus Jezus, onze Heer, is.”
0.154	En nu, ziel, is je liefde niet verfrist?
0.155	Laat dit je niet van Hem houden?
0.156	Als je zo vliegt over die eindeloze vlakten van de hemelse lucht van de liefde, zet dat je hart dan niet in vuur en vlam? Dwingt het je niet om blij te zijn in de Heer, je God?
0.157	Dit is het voedsel van de liefde.
0.158	„Wij houden van Hem, omdat Hij eerst van ons hield.” En ook omdat in die eerste liefde de garantie en de belofte liggen dat Hij tot het einde toe van ons zal blijven houden.
0.159	III. En nu komt het derde punt: HOE DE LIEFDE ZICH IN HET LEVEN LAAT ZIEN.
0.160	„Wij houden van Hem.” Kinderen van God, als Christus hier op aarde was, wat zouden jullie dan voor Hem doen?
0.161	Als morgen het gerucht rondging dat de Mensenzoon uit de hemel was neergedaald, zoals Hij de eerste keer kwam, wat zouden jullie dan voor Hem doen?
0.162	Als een getuige die zich niet kan vergissen zou zeggen dat de voeten die over de heilige akkers van Palestina liepen, nu echt over de wegen van Groot-Brittannië liepen, wat zouden jullie dan voor Hem doen?
0.163	O, ik kan me voorstellen dat er een storm van blije harten zou zijn, een overvloed aan gulle handen, een zee van betraande ogen om Hem te zien.
0.164	„Voor Hem doen!” zegt iemand. „Voor Hem doen!
0.165	Als Hij honger had, zou ik Hem eten geven, al was het mijn laatste korst brood.
0.166	Als Hij dorst had, zou ik Hem te drinken geven, al waren mijn eigen lippen door het vuur uitgedroogd.
0.167	Als Hij naakt was, zou ik mijn eigen kleren uittrekken en rillen van de kou om Hem te kleden.
0.168	Voor Hem doen! Ik zou haast niet weten wat ik moest doen.
0.169	Ik zou naar Hem toe rennen en me neerwerpen aan Zijn dierbare voeten. En ik zou Hem smeken, als het Hem maar eer zou geven, om op mij te gaan staan en mij in het stof te vertrappen, als Hij daardoor maar een duimbreed hoger zou komen.
0.170	Als Hij een soldaat nodig had, zou ik dienst nemen in Zijn leger. Als het nodig was dat iemand stierf, zou ik mijn lichaam laten verbranden, als Hij er maar bij stond om het offer te zien en mij in de vlammen moed in te spreken.”
0.171	Dochters van Jeruzalem! Zouden jullie niet naar buiten gaan om Hem te ontmoeten? Zouden jullie niet feestvieren met de tamboerijn en met dansen?
0.172	Dan zouden jullie mogen dansen, zoals Mirjam aan de oever van de wateren van Egypte, die rood waren van bloed.
0.173	Wij, de zonen van de mensen, zouden dansen zoals David voor de ark, juichend van vreugde, als Christus gekomen was.
0.174	Ach, we denken dat we zoveel van Hem houden dat we dat allemaal zouden doen. Maar toch is er een ernstige vraag of dat wel echt waar is.
0.175	Weten jullie niet dat Christus' vrouw en gezin hier zijn?
0.176	En als jullie van Hem houden, zou het dan niet logisch zijn dat jullie ook van Zijn bruid en Zijn kinderen houden?
0.177	„Ach,” zegt iemand, „Christus heeft geen bruid op aarde.”
0.178	O nee? Heeft Hij Zijn kerk niet als bruid aan Zich verbonden?
0.179	Is Zijn kerk, de moeder van de gelovigen, niet Zijn eigen uitgekozen vrouw?
0.180	En heeft Hij niet Zijn bloed gegeven als haar bruidsschat?
0.181	En heeft Hij niet gezegd dat Hij nooit van haar zal scheiden, omdat Hij het wegsturen van een vrouw haat? En dat Hij het huwelijk zal voltrekken op de laatste grote dag, als Hij komt om met Zijn volk op aarde te regeren?
0.182	En heeft Hij hier geen kinderen?
0.183	„De dochters van Jeruzalem en de zonen van Sion: wie heeft deze kinderen voor mij ter wereld gebracht?”
0.184	Zijn zij niet de kinderen van de eeuwige Vader, de Vredevorst, het Kind dat geboren is, de Zoon die gegeven is?
0.185	Zeker zijn ze dat. En als we van Christus houden, zoals we denken te doen, zoals we zeggen te doen, dan zullen we ook van Zijn kerk en Zijn volk houden.
0.186	En houden jullie van Zijn kerk?
0.187	Misschien houden jullie van het deel waar jullie zelf bij horen.
0.188	Jullie houden van de hand.
0.189	Misschien is het een hand die versierd is met veel schitterende ringen van deftige ceremonies, en daar houden jullie van.
0.190	Of misschien horen jullie bij een arme, straatarme kerkgemeenschap – misschien is dat de voet – en dan houden jullie van de voet. Maar over de hand praten jullie minachtend, omdat die met meer eer versierd is.
0.191	En misschien praten jullie die bij de hand horen juist weer geringschattend over de mensen die bij de voet horen.
0.192	Broeders, het komt bij ons allemaal vaak voor dat we alleen van een deel van het lichaam van Christus houden, en niet van het geheel. Maar als we van Hem houden, zouden we van al Zijn mensen moeten houden.
0.193	Als we op onze knieën bidden, ben ik bang dat we, als we voor de kerk bidden, niet alles menen wat we zeggen.
0.194	We bidden voor onze eigen kerk, ons eigen stukje ervan.
0.195	Iemand die van Christus houdt en baptist is, houdt van de leer van de doop, omdat hij weet dat die in de Bijbel staat. Maar tegelijk, overal waar hij ziet dat Gods genade in iemands hart is, houdt hij van die persoon, omdat die bij de levende kerk hoort. Hij houdt zijn hart, zijn hand en zijn huis niet voor hem gesloten, alleen omdat ze toevallig op één punt van mening verschillen.
0.196	Ik bid dat de kerk in deze tijd liefdevoller wordt tegenover zichzelf.
0.197	We zouden blij moeten zijn als elke kerkgemeenschap vooruitgaat.
0.198	Wordt de Kerk van Engeland wakker uit haar slaap?
0.199	Staat ze als een feniks op uit haar as?
0.200	God zij met haar, en God zegene haar!
0.201	Loopt een andere kerkgemeenschap voorop en probeert ze via haar predikanten de zwervers het huis van God binnen te halen?
0.202	God zij met haar!
0.203	Werkt de Primitieve Methodist hard langs heggen en sloten, zwoegend voor zijn Meester?
0.204	God helpe hem! Probeert de calvinist Christus, de gekruisigde, in al Zijn glorie hoog te houden?
0.205	God zij met hem!
0.206	En preekt iemand anders, met veel minder kennis, veel dingen die niet kloppen, maar houdt hij toch vast aan „door genade zijn jullie gered door het geloof”? Dan zegene God hem, en mag hij altijd succes hebben.
0.207	Als jullie meer van Christus hielden, zouden jullie van de hele kerk van Christus houden, en van al Christus' mensen.
0.208	Weten jullie niet dat Christus nu nog een mond op aarde heeft, en dat Hij hier nog een hand en een voet heeft achtergelaten? Als jullie je liefde voor Hem zouden willen bewijzen, zouden jullie niet denken dat je Hem geen eten kunt geven. Je hoeft je niet in te beelden dat je Zijn hand niet kunt vullen of Zijn voeten niet kunt wassen.
0.209	Dat kunnen jullie allemaal vandaag doen.
0.210	Hij heeft Zijn arme mensen, die het zwaar hebben, hier achtergelaten. Hun mond heeft honger, want ze hebben brood nodig, en hun tong is uitgedroogd, want ze hebben water nodig.
0.211	Jullie komen ze tegen; ze komen naar jullie toe; ze hebben niets en ze lijden.
0.212	Weigeren jullie hen?
0.213	Weten jullie wie het was die jullie bij jullie deur hebben weggestuurd?
0.214	„Omdat jullie het niet deden voor een van deze allerkleinsten, Mijn broeders, deden jullie het niet voor Mij.”
0.215	Toen jullie het verzoek van de armen afwezen, terwijl jullie hen hadden kunnen helpen, wezen jullie Christus af.
0.216	Eigenlijk was Christus Zelf de man aan wie jullie zo gierig de gift weigerden die hij nodig had. Zo werd jullie Redder afgewezen aan de deur van iemand voor wie Hij Zelf gestorven was.
0.217	Willen jullie Christus te eten geven?
0.218	Doe dan je ogen open, en je zult Hem overal zien: in onze achterstraten, in onze straatjes, in onze steegjes, in al onze kerken, bij elke tak van Christus' volk. Overal zullen jullie de armen en de lijdenden vinden.
0.219	Als jullie Christus te eten willen geven, geef hun dan te eten.
0.220	Maar jullie zeggen dat jullie graag de voeten van Christus zouden wassen. Nou, dat kan ook.
0.221	Heeft Hij geen kinderen die gevallen zijn?
0.222	Zijn er geen broeders die gezondigd hebben en daardoor vuil geworden zijn?
0.223	Als de voeten van Christus vuil waren, zouden jullie ze wassen, zeggen jullie. Nou dan: als een christen een verkeerde stap heeft gezet, probeer hem dan te herstellen en breng hem weer terug op de weg van wat goed en rechtvaardig is.
0.224	En willen jullie de handen van Christus vullen met jullie gulheid?
0.225	Zijn kerk is de schatkamer van Zijn gaven voor de armen, en de hand van Zijn kerk is uitgestoken om hulp, want die heeft ze altijd nodig.
0.226	Ze heeft een taak die gedaan moet worden.
0.227	Ze zit krap omdat jullie je hulp achterhouden. Geef je gaven ruim in haar schatkist, want alles wat jullie haar kunnen geven, geef je aan de Heer Jezus Christus.
0.228	Ten slotte, om jullie liefde aan te wakkeren, wil ik jullie eraan herinneren dat de liefde van Christus Jezus op twee manieren op de proef is gesteld. Hij heeft die proeven standvastig doorstaan, maar voor ons zijn ze vaak te zwaar.
0.229	Toen Christus hoog en heerlijk was – het verbaast me dat Hij toen van ons hield.
0.230	Ik heb veel mensen gekend die van hun vriend hielden zolang ze allebei even laag op de ladder stonden. Maar toen de een opklom, wilde hij de man aan wiens tafel hij had gegeten niet meer kennen.
0.231	Als je hoog opklimt, wordt je liefde voor mensen die lager staan dan jij op de proef gesteld.
0.232	Maar Christus Jezus is de Heer van de hemel en de Koning van de engelen. Toch was Hij Zich al niet te goed om naar ons om te kijken voordat Hij naar de aarde kwam, en Hij noemde ons altijd broeders. En sinds Hij naar de hemel is opgestegen, Zijn koningskroon weer heeft opgezet en weer aan de rechterhand van God zit, is Hij ons nooit vergeten.
0.233	Door Zijn hoge positie heeft Hij nooit een leerling links laten liggen.
0.234	Toen Hij als overwinnaar Jeruzalem binnenreed, lezen we nergens dat Hij Zich te goed voelde om te erkennen dat die eenvoudige vissers Zijn volgelingen waren.
0.235	En „ook al regeert Hij nu hoog verheven, Zijn liefde is nog even groot”. Hij noemt ons nog steeds broeders en vrienden. Hij erkent nog steeds dat we familie zijn, van hetzelfde bloed.
0.236	En toch, hoe vreemd het ook klinkt, hebben we veel christenen gekend die veel van hun liefde voor Christus vergaten toen ze hogerop kwamen in de wereld.
0.237	„Ach,” zei een vrouw die in haar armoede altijd veel voor Christus deed, en die een grote som geld had geërfd, „ik kan niet meer zoveel doen als vroeger.”
0.238	„Maar hoe komt dat dan?” vroeg iemand.
0.239	Ze zei: „Toen ik een portemonnee van een shilling had, had ik een hart van een guinea. Nu ik een portemonnee van een guinea heb, heb ik maar een hart van een shilling.”
0.240	Rijk worden is voor sommige mensen een trieste verleiding.
0.241	Toen ze nog weinig hadden, gingen ze tevreden naar het eenvoudige kerkje en zaten ze tussen de gewone mensen van de gemeente. Nu zijn ze rijk geworden. Er ligt een Turks tapijt in de salon. Hun huishouding is nu te chic om de armen uit de kudde nog uit te nodigen, zoals ze vroeger deden. En Christus Jezus is niet zo in de mode dat ze over iets van het geloof durven te beginnen als ze hun nieuwe vrienden ontmoeten.
0.242	Bovendien zeggen ze dat ze nu verplicht zijn om hier en daar op bezoek te gaan. Ze moeten zoveel tijd besteden aan hun kleding en aan het ophouden van hun positie en hun goede naam, dat ze geen tijd meer kunnen vinden om te bidden zoals vroeger.
0.243	Het huis van God moet wijken voor het feestje, en Christus heeft minder van hun hart dan ooit.
0.244	„Is dit jouw goedheid voor je vriend?”
0.245	Ben je zo hoog opgeklommen dat je je schaamt voor Christus? Ben je zo rijk geworden dat je neerkijkt op Christus in Zijn armoede?
0.246	Helaas, arme rijkdom! Helaas, lage rijkdom! Waardeloze rijkdom!
0.247	Het zou goed voor je zijn als het allemaal werd weggevaagd, als je door arm te worden weer net zo vurig zou gaan liefhebben als vroeger.
