0.1	“Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.” – Johannes 15:14.
0.2	Onze Heer Jezus Christus is veruit de beste vriend die er bestaat. Hij is er als je Hem nodig hebt, en daarom is Hij een echte vriend.
0.3	“Vriend!” zei Socrates. “Een vriend bestaat niet!” Maar Socrates kende onze Heer Jezus niet. Anders had hij eraan toegevoegd: “behalve de Redder.”
0.4	In het hart van onze Heer Jezus brandt zo'n sterke vriendschap voor ons, dat alle andere vriendschap daarbij lijkt op een zwak kaarsje naast de zon.
0.5	“Niemand heeft meer liefde dan iemand die zijn leven geeft voor zijn vriend.”
0.6	Een gewoon mens kan niet verder gaan dan sterven voor zijn vriend. Maar hij zou toch al een keer doodgaan. Als hij voor zijn vriend sterft, betaalt hij dus alleen wat eerder een schuld die hij een tijdje later hoe dan ook had moeten betalen.
0.7	Christus hoefde helemaal niet te sterven. Daarom staan Zijn liefde en Zijn vriendschap helemaal alleen. Niets komt erbij in de buurt.
0.8	Hij stierf, terwijl Hij niet hoefde te sterven. Hij stierf in vreselijke pijn, terwijl Hij in heerlijkheid had kunnen leven. Nooit heeft iemand zo'n groot bewijs van vriendschap gegeven.
0.9	Laat de vriendschap van onze Heer voor ons het voorbeeld zijn voor onze vriendschap voor Hem.
0.10	Dat kan niet in alles precies hetzelfde zijn, want onze positie is heel anders. Zijn liefde is altijd de liefde van de grotere voor de kleinere. Het is de liefde van iemand die geeft, voor iemand die hulp nodig heeft. Het is de liefde van de Verlosser voor mensen die Hij voor een hoge prijs heeft gekocht. Maar als je dat even buiten beschouwing laat, geldt dit: hoe beter we de toon en de sfeer van Zijn vriendschap kunnen nadoen, hoe beter.
0.11	Zo'n vriendschap als die van Hem moet bij ons terugkomen in een vriendschap die heel hartelijk is en bereid is zichzelf op te offeren.
0.12	Volgens mij heeft onze Heer het in deze tekst niet over Hem als onze vriend, maar over ons als Zijn vrienden.
0.13	Hij is “de vriend van zondaars”. Maar zondaars zijn pas Zijn vrienden als hun hart veranderd is.
0.14	“Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.” Pas dan zijn we Zijn vrienden.
0.15	Zijn liefde voor ons komt helemaal uit Hemzelf. Maar voor vriendschap is er ook iets van ons nodig.
0.16	Vriendschap kan niet van één kant komen. Vriendschap die maar van één kant komt, kun je beter barmhartigheid, genade of goedheid noemen. Echte vriendschap komt van twee kanten.
0.17	Je kunt alles voor iemand doen en heel goed voor hem zijn, en toch kan het zijn dat hij niets terugdoet. Maar vriendschap kan alleen bestaan als er iets terugkomt.
0.18	Het gaat hier dus niet om de vraag of Christus van ons houdt of niet, of dat Hij medelijden met ons heeft of niet. Want op een andere plek in de Bijbel lezen we over “Zijn grote liefde, waarmee Hij van ons hield, zelfs toen we dood waren door onze fouten en zonden.”
0.19	Hij was een vriend voor ons toen we nog Zijn vijanden waren. Maar daar gaat het nu niet over. De vraag is of wij vrienden zijn voor Hem. En dat moeten we worden, als er echt een hechte vriendschap van twee kanten moet ontstaan.
0.20	Zoals ik al zei: vriendschap kan niet van één kant komen. Het is net een weegschaal. Aan de andere kant moet ook iets liggen om hem in evenwicht te brengen. Degene van wie gehouden wordt, moet die warme gevoelens beantwoorden.
0.21	Jezus zegt hier: als we Zijn vrienden willen zijn, moeten we alles doen wat Hij ons opdraagt. En dat moeten we doen omdat we van Hem houden.
0.22	Lieve mensen, het is de grootste eer van de wereld om een vriend van Christus genoemd te worden.
0.23	Er is echt geen titel die meer eer geeft dan de titel die Abraham had. Hij werd “de vriend van God” genoemd.
0.24	Lord Brooke was zo blij met de vriendschap van Sir Philip Sydney, dat hij op zijn graf alleen deze woorden liet zetten: “Hier ligt de vriend van Sir Philip Sydney.”
0.25	Dat is een mooi gevoel. Maar het stelt weinig voor vergeleken met dit: kunnen zeggen: “Hier leeft een vriend van Christus.”
0.26	Wat is het geweldig dat Hij, zo groot als Hij is, Zich zo diep buigt dat Hij mij “vriend” noemt!
0.27	Als ik echt geloof, dan is Hij niet alleen mijn vriend – en zonder Hem zou ik geen enkele hoop hebben, niet hier en niet later. Maar in Zijn overvloedige genade wil Hij mij ook als Zijn vriend zien. Hij zet mij op de speciale lijst van mensen die heel dicht bij Hem staan. Zij mogen gewoon vertrouwelijk met Hem praten, zoals mensen die geen geheimen voor elkaar hebben. Zij vertellen Hem alles wat er in hun hart leeft, en Hij houdt niets voor hen verborgen. Hij zegt: “Als het niet zo was, had Ik het jullie wel verteld.”
0.28	Lieve mensen, kijk eens in wat voor licht dit het gehoorzamen aan de geboden van Christus zet!
0.29	Ik moet nu al, zo vroeg in de preek, iets opmerken. Wat deze tekst leert, verandert gehoorzaamheid helemaal. Het maakt gehoorzaamheid tot de vreugde en de glans van het leven.
0.30	Wat is gehoorzaamheid kostbaar! Ze bevestigt een vriendschap beter dan de grootste talenten en de meeste invloed.
0.31	Christus zegt niet: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie een geachte plek krijgen onder de mensen, of een belangrijke plaats in de kerk.”
0.32	Nee, hoe arm je ook bent – en de mensen tegen wie Hij dit zei, waren heel arm – Hij zegt: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.33	Gehoorzaamheid is beter dan rijkdom en beter dan een hoge positie.
0.34	Jezus kijkt bij Zijn vrienden niet naar wat ze hebben of wat voor kleren ze dragen, maar naar wat ze doen.
0.35	Van alle elf apostelen kunnen we zeggen dat ze bijzondere gaven hadden voor hun levenswerk. Toch zegt hun Heer niet: “Jullie zijn Mijn vrienden, omdat Ik jullie de gaven heb gegeven om apostel te zijn.”
0.36	Zelfs tegen deze leiders van Zijn leger, dat Hem trouw gezworen heeft, zegt Jezus duidelijk: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.37	Daaraan wordt jullie vriendschap getest: “Als jullie gehoorzaam zijn, zijn jullie Mijn vrienden.”
0.38	Hij zegt niets meer en niets minder tegen ieder van ons die vandaag graag die hoge eer wil hebben: bij de kring van Zijn persoonlijke vrienden horen.
0.39	Broeders en zusters, jullie moeten jullie Meester en Heer gehoorzamen, en dat ook graag willen. Anders zijn jullie niet Zijn beste vrienden.
0.40	Dit is het enige wat echt nodig is, en alleen genade kan ons dat geven.
0.41	Komen we daartegen in verzet?
0.42	Helemaal niet! We vinden het juist een vreugde en een genot om het lichte juk van onze Geliefde te dragen.
0.43	I. Laten we het onderwerp van dichterbij bekijken. Het eerste punt is: ONZE HEER ZEGT ZELF WELKE GEHOORZAAMHEID HIJ VRAAGT van mensen die zich Zijn vrienden noemen.
0.44	Echte vrienden willen graag weten wat ze kunnen doen om degene van wie ze houden blij te maken. Laten we dus blij luisteren naar wat onze Heer, die alle aanbidding waard is, nu zegt tegen de speciale kring van mensen die Hij heeft uitgekozen.
0.45	Hij vraagt van iedereen, zonder uitzondering, gehoorzaamheid.
0.46	Niemand van ons krijgt vrijstelling van Zijn geboden.
0.47	Of we nu een hoge of een lage positie hebben, we moeten gehoorzamen. Als we maar één talent hebben, moeten we gehoorzamen. En als we er tien hebben, moeten we nog steeds gehoorzamen.
0.48	Er kan geen vriendschap met Christus zijn als niet ieder van ons bereid is Hem van harte en trouw te dienen.
0.49	Laat dit dus doorgegeven worden aan jullie allemaal die de naam van Jezus Christus dragen: als je bij de vrienden van Jezus hoort, moet je goed letten op je eigen gehoorzaamheid aan Zijn heerlijke wil.
0.50	Vergeet niet dat zelfs tegen de koningin, die in goud uit Ofir aan Zijn rechterkant staat, gezegd wordt: “Hij is je Heer, aanbid Hem.”
0.51	Let op: het moet gehoorzaamheid zijn die iets dóét.
0.52	“Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.53	Sommige mensen denken dat het genoeg is als ze niet doen wat Hij verbiedt.
0.54	Het kwade laten is een groot deel van rechtvaardig leven, maar voor vriendschap is het niet genoeg.
0.55	Stel dat iemand kan zeggen: “Ik drink me nooit dronken, ik ben niet oneerlijk, ik leef niet losbandig, ik houd me aan de sabbat, ik lieg niet.” Tot zover is dat goed. Maar zo'n rechtvaardigheid is niet beter dan die van de schriftgeleerden en de Farizeeën, en zij kunnen het koninkrijk niet binnengaan.
0.56	Het is goed als jullie niet expres zondigen. Maar als jullie vrienden van Christus willen zijn, is er veel meer nodig.
0.57	Het zou een armoedige vriendschap zijn als iemand alleen maar zei: “Ik ben je vriend. Het bewijs? Ik beledig je niet, ik besteel je niet en ik roddel niet over je.”
0.58	Om vriendschap te bewijzen is toch echt meer nodig: dingen die je doet.
0.59	De Heer Jezus Christus legt veel nadruk op wat we moeten dóén. Er staat: “als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.60	Op de laatste dag zal Hij zeggen: “Toen Ik honger had, gaven jullie Mij eten. Toen Ik dorst had, gaven jullie Mij drinken.”
0.61	In dat bekende hoofdstuk 25 van Matteüs wordt niets gezegd over dingen die mensen níét deden. Er worden juist dingen genoemd die ze wél deden, en daar wordt uitgebreid bij stilgestaan.
0.62	Jullie kennen vast het oude Engelse spreekwoord: “Mijn vriend is wie in mijn molen meehelpt malen.”
0.63	Dat betekent: vriendschap zie je aan de hulp die iemand geeft. Daaraan zie je dat hij het meent.
0.64	Mooie woorden zijn alleen maar lucht. Ze betekenen niets als er geen echte daden van liefde achter zitten.
0.65	Vriendschap kan niet leven van lege praatjes. Ze heeft het brood van echte, harde feiten nodig.
0.66	Het woord dat God heeft ingegeven, zegt: “Laat Mij zien dat jullie van Mij houden. Laat het zien door alles te doen wat Ik jullie opdraag.”
0.67	Uit de woorden van de tekst is duidelijk dat Christus van ons verwacht dat we Hem voortdurend gehoorzamen.
0.68	Hij zegt bijvoorbeeld niet: “Als jullie het op zondag doen – als jullie in de kerk doen wat Ik jullie opdraag – dan is dat genoeg.” Nee, we moeten in Hem blijven en ons aan Zijn regels houden, tot het einde toe.
0.69	Ik zeg hier niet dat je door goede daden gered wordt. Ik zeg dat ze laten zien dat je met Hem verbonden bent. Dat is iets heel anders.
0.70	Overal, altijd en in alle situaties moeten we proberen te doen wat Jezus ons zegt. En dat moeten we blij doen, uit eerbied voor Hem.
0.71	Een vrouw die God liefheeft, voegt zich teder en liefdevol naar haar man. Zo moeten wij ons, als we Zijn vrienden zijn, ons hele leven lang graag naar Hem voegen.
0.72	Deze gehoorzaamheid moet ook álles omvatten.
0.73	“Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.74	Zodra een echte vriend van Christus ontdekt dat iets een opdracht van Hem is, zegt hij: “Dat ga ik doen.” En hij doet het ook.
0.75	Hij zoekt niet uit welke opdrachten hij wel doet en welke hij laat liggen. Want dat is je eigen zin doen, en geen gehoorzaamheid.
0.76	Ik heb mensen gekend die zeiden dat ze geloofden, maar die zich hierin flink vergisten.
0.77	Ze waren heel streng over één punt. Ze hadden kritiek op iedereen die niet net zo streng was. En ze praatten alsof je met die ene plicht de hele wet had gehouden.
0.78	Voor veel mensen is muggen uitzeven een hoofdbezigheid geworden. Ze hebben een hele verzameling zeefjes gekocht met het allerfijnste gaas, om alle muggen uit hun beker te halen. Maar op een andere dag deden ze hun mond open en slikten zonder blikken of blozen een kameel door.
0.79	Zo werkt het niet. De test is: “Als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.80	Ik bedoel niet dat kleine dingen niet belangrijk zijn. Helemaal niet.
0.81	Als Christus jullie zegt een mug uit te zeven, zeef hem dan heel zorgvuldig uit. Laat geen enkel vliegje ontsnappen als Hij zegt dat je het weg moet halen.
0.82	Het kleinste gebod van Christus kan vaak het belangrijkste zijn. Ik zal jullie vertellen waarom.
0.83	Sommige dingen zijn groot, dat ziet iedereen. Om allerlei redenen doet zelfs een schijnheilige gelovige die wel. Maar de echte test ligt misschien in de kleinere dingen. Schijnheilige mensen nemen niet de moeite om daarop te letten, want niemand zal hen ervoor prijzen.
0.84	Daar blijkt jullie liefde uit.
0.85	Willen jullie voor Jezus ook de kleine dingen doen, en niet alleen de grote?
0.86	Te veel mensen zeggen: “Ik zie het nut er niet van in. Ik kan ook zonder dat gered worden. Er zijn trouwens heel veel verschillende meningen over,” en ga zo maar door.
0.87	Dat komt allemaal voort uit het kwaad. Het past niet bij vriendschap met Christus. Want wie liefheeft, wil de ander zelfs in kleine dingen een plezier doen.
0.88	Wil Christus het?
0.89	Staat het duidelijk als opdracht in Zijn Woord?
0.90	Dan is het niet aan jullie om te vragen waarom, of om er vraagtekens bij te zetten.
0.91	Of jullie je echt aan je Heer en Meester onderwerpen, kan juist afhangen van die dingen die zo onbelangrijk lijken.
0.92	Stel dat een dienstmeisje het ontbijt op tafel zet en denkt dat ze haar werk gedaan heeft. Maar haar mevrouw had haar gezegd het zout op de hoek te zetten, en dat heeft ze niet gedaan. Dan zal haar gevraagd worden waarom ze dat heeft nagelaten.
0.93	Stel dat ze tegen haar mevrouw zegt: “Ik vond het niet nodig. Ik heb het ontbijt voor u neergezet, maar een beetje zout vond ik te onbelangrijk om me druk over te maken.”
0.94	Haar mevrouw zou kunnen zeggen: “Maar ik had je toch gezegd dat je echt het zoutvaatje op tafel moest zetten.
0.95	Denk eraan dat je het morgen wel doet.”
0.96	De volgende ochtend staat er geen zout op tafel. Het meisje zegt dat ze het nut er niet van inzag om het neer te zetten.
0.97	Haar mevrouw is boos en zegt dat ze moet doen wat haar gevraagd wordt.
0.98	Is ze dan niet een heel dom en vervelend meisje als ze weigert, alleen omdat ze het nut er niet van inziet?
0.99	Ik denk dat die jonge vrouw al snel een andere baan zou moeten zoeken, want zulk gedrag is heel irritant.
0.100	Zo gaat het ook met mensen die zeggen dat ze geloven, maar die zeggen: “Ik heb de belangrijkste dingen gedaan. Wat ik laat liggen, stelt niet zoveel voor.”
0.101	Zulke mensen zijn niet eens goede dienaren. Vrienden kunnen ze nooit worden.
0.102	Ik smeek jullie, lieve broeders en zusters: doe je best om in álles gehoorzaam te zijn.
0.103	“Doe alles wat Hij jullie zegt.”
0.104	Alleen als jullie echt je best doen om alles te doen wat Hij wil, kunnen jullie gelukkig met Hem optrekken en echt Zijn vrienden zijn.
0.105	Let goed op: deze gehoorzaamheid geven we aan Christus zelf.
0.106	Leg de nadruk op het kleine woordje ‘Ik’: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.107	We moeten deze dingen doen omdat Jezus ze ons opdraagt.
0.108	Onze Heer is een koning. Maakt dat niet heel duidelijk hoe nodig het is dat we gehoorzamen?
0.109	Als we weigeren te gehoorzamen, weigeren we te doen wat de Heer zelf opdraagt.
0.110	Als je de Heer Jezus Christus, de Zoon van God en onze Verlosser, niet gehoorzaamt, is dat verraad.
0.111	Hoe kunnen mensen die tegen de Koning in opstand komen, vrienden van Zijn Majesteit zijn?
0.112	De opdrachten in de Bijbel zijn geen regels van mensen en ook geen regels van engelen. Het zijn de wetten van Christus. Hoe durven we die aan de kant te schuiven?
0.113	We moeten het goede doen omdat Jezus het ons opdraagt, en omdat we graag doen wat Hij fijn vindt. Zonder dat kan er geen vriendschap zijn.
0.114	Kregen we maar de genade om de Heer met blijdschap te dienen!
0.115	Tot slot van dit eerste punt: het blijkt dat onze Heer wil dat we Hem gehoorzamen omdat we Hem als vriend liefhebben.
0.116	Als we Christus gehoorzamen alsof we gedwongen worden, uit angst voor pijn en straf, dan bewijst dat helemaal geen vriendschap. Dat snapt iedereen.
0.117	Hij heeft het niet over slaven, maar over vrienden. Hij wil niet dat we onze plicht doen uit angst voor straf of omdat we een beloning willen. Wat Hij van Zijn vrienden kan aannemen, moet voortkomen uit liefde.
0.118	Wat Hij wil, moet voor ons de wet zijn, omdat we zo blij zijn met Hem.
0.119	Sommige mensen die zeggen dat ze geloven, moeten met de zweep tot hun plicht gedreven worden. Ze moeten preken horen die hen wakker schudden, spannende bijeenkomsten bezoeken en steeds onder druk staan. Maar vrienden van Christus hebben geen andere aansporing nodig dan liefde.
0.120	“De liefde van Christus drijft ons aan.”
0.121	Mensen met een eerlijk hart doen wat Jezus zegt, zonder dat ze geslagen, opgejaagd, aangespoord of gedwongen hoeven te worden.
0.122	Goedheid die wordt afgedwongen, gaat al kapot terwijl ze gemaakt wordt, zoals veel aardewerk barst in de oven.
0.123	De wijn van onze gehoorzaamheid moet vanzelf stromen uit de rijpe druiventros van de liefde in onze ziel. Anders is hij niet goed genoeg voor de beker van de Koning.
0.124	Als plicht een vreugde wordt en Zijn opdrachten net zo heerlijk zijn als Zijn beloften, dan zijn we vrienden van Christus. Eerder niet.
0.125	II. We hebben gezien wat voor gehoorzaamheid Christus vraagt. Nu het tweede punt. Onze Heer laat ons uit deze zin opmaken dat MENSEN DIE HEM NIET GEHOORZAMEN, GEEN VRIENDEN VAN HEM ZIJN.
0.126	Hij kan nog naar hen omzien en hun vriend zijn door hun hart te veranderen en hun zonden te vergeven. Maar voorlopig zijn ze geen vrienden van Hem. Want wie Christus niet gehoorzaamt, geeft de Redder niet de plaats die Hij verdient. En dat is niet vriendschappelijk.
0.127	Als ik een vriend heb, let ik er goed op dat hij, als hij ergens geëerd wordt, van mij zeker het respect krijgt dat hij verdient.
0.128	Als hij hoger staat dan ik, wil ik niet dat hij mij opdringerig vindt, of denkt dat ik misbruik zou maken van zijn vriendelijkheid.
0.129	Niemand zal hem meer respecteren dan ik.
0.130	Een echte vriend van Christus eert Hem graag als een grote Koning. Maar wie Hem niet de rechten wil geven die Hem als Koning toekomen, is een verrader en geen vriend.
0.131	Onze Heer is voor Zijn kerk het Hoofd over alles. Dat betekent dat de leden zich blij aan Hem onderwerpen. Wie ongehoorzaam is, ontneemt Christus de eer van dat heilige Hoofd-zijn, en dat is Zijn recht over alle leden van Zijn geestelijke lichaam. Zoiets doet een echte vriend niet.
0.132	Hoe kunnen jullie Zijn vrienden zijn als jullie Hem niet over je laten regeren?
0.133	Het heeft geen zin om op te scheppen dat jullie op Zijn kruis vertrouwen, als jullie geen eerbied hebben voor Zijn kroon.
0.134	Wie niet doet wat Hij opdraagt, kan geen vriend van Christus zijn, omdat hij niet op één lijn zit met Christus. Dat is duidelijk.
0.135	Kunnen twee mensen samen op weg gaan als ze het niet met elkaar eens zijn?
0.136	Echte vriendschap bestaat niet tussen mensen die het over de basis oneens zijn. En tussen Jezus Christus en iemand die Hem niet wil gehoorzamen, is er niets waarover ze het eens zijn. Want zo iemand zegt eigenlijk: “Heer Jezus, Uw zuivere en heilige wil staat me tegen. Uw lieve en genadige geboden vind ik vermoeiend.”
0.137	Hoe kan daar vriendschap zijn?
0.138	Ze denken totaal verschillend. Christus kiest voor heiligheid, deze man kiest voor de zonde. Christus is gericht op wat geestelijk is, deze man is gericht op wat aards is. Christus kiest voor liefde, deze man kiest voor zichzelf. Christus wil de Vader eren, deze man wil zichzelf eren. Hoe kan er vriendschap zijn als ze in hun plannen, hun doel en hun hele houding lijnrecht tegenover elkaar staan?
0.139	Dat kan niet.
0.140	Wie Christus niet gehoorzaamt, kan geen vriend van Christus zijn, ook al zegt hij van wel.
0.141	Hij kan heel hoog van de toren blazen over zijn geloof, en juist daardoor kan hij des te meer een vijand van het kruis zijn. Want als mensen zien dat hij leeft zoals zijn eigen verlangens hem ingeven, roepen ze: “Jij hoorde ook bij Jezus van Nazareth!” Dan geven ze zijn geloof de schuld van al zijn fouten, en meteen beginnen ze te spotten met de naam van Christus.
0.142	Niets schaadt de zaak van onze Heer meer dan het gedrag van mensen die zeggen dat ze Zijn vrienden zijn, maar niet leven naar wat ze zeggen.
0.143	Stel dat jij en ik een heel goede vriend hadden die dronken op straat werd gevonden, of die betrapt werd op inbraak of diefstal. Zouden we ons dan niet schamen voor wat hij deed?
0.144	Als hij voor de rechter moest komen, zouden jullie dan willen dat er gezegd werd: “Deze man is de beste vriend van die-en-die”?
0.145	O, jullie zouden je gezicht verbergen en je buren smeken er nooit meer over te beginnen.
0.146	Als iedereen wist dat zo'n vent jullie vriend was, zou dat jullie naam en reputatie schaden.
0.147	We zeggen het met tranen in onze ogen: de naam van Jezus Christus wordt beschadigd, en Zijn eer wordt bij de mensen bevlekt door velen die zich christen noemen, maar niet de houding van Christus hebben. Zulke mensen kunnen niet Zijn geliefde vrienden zijn.
0.148	Wat erg zijn de wonden die Jezus heeft opgelopen in het huis van Zijn vrienden!
0.149	Toen Caesar viel, werd hij gedood met de dolken van zijn vrienden!
0.150	Hij vertrouwde hen, en werd verraden.
0.151	Mensen van wie hij het leven had gespaard, spaarden zijn leven niet.
0.152	Wee de mensen die zich voordoen als christen, maar de Heer opnieuw kruisigen en Hem in het openbaar te schande zetten.
0.153	Niets brandt zo op de wang van Christus als een kus van Judas. En Hij heeft er heel wat gekregen.
0.154	Jezus kan mensen die Hem niet gehoorzamen niet erkennen als Zijn vrienden. Dat zou Hem echt oneer aandoen.
0.155	Er was een tijd – ik weet niet hoe het nu is – dat je, als je graaf wilde worden of een mooie titel wilde hebben, alleen maar een bepaald bedrag in Rome in de schatkist van de paus hoefde te storten. Dan werd je meteen van adel.
0.156	Die gekochte titels waren geen eer voor wie ze gaf, en ook niet voor wie ze kreeg.
0.157	Wat Zijn zogenaamde plaatsvervanger ook doet, onze Heer zelf verkoopt geen titels.
0.158	De titel “vrienden van Jezus” hoort bij een bepaalde manier van leven. Je kunt hem op geen enkele andere manier krijgen.
0.159	Wie Hem gehoorzamen, zijn Zijn vrienden: “Als jullie van Mij houden, houd je dan aan Mijn geboden.”
0.160	Hij geeft deze adellijke titel aan alle gelovigen die Hem uit liefde volgen. Maar op Zijn lijst van vrienden zet Hij verder niemand.
0.161	Zien jullie niet dat dit voor Zijn eer nodig is?
0.162	Zouden jullie willen dat onze Heer opstond en zei: “Die dronkaard is Mijn vriend”?
0.163	Zouden jullie Hem willen horen zeggen: “Die man die met bedrog failliet is gegaan, is Mijn goede vriend”?
0.164	Zouden jullie willen dat Jezus zei dat Hij bevriend was met slechte mensen en mensen die God minachten?
0.165	Je kent iemand aan de mensen met wie hij omgaat. Wat zouden mensen van Jezus denken als Zijn beste vrienden mensen waren die losbandig leefden en er oneerlijke principes op na hielden?
0.166	Naar zulke mensen toe gaan om ze te helpen, is één ding. Ze tot Zijn vrienden maken, is iets heel anders.
0.167	Waar mensen niet bij elkaar horen, niet op elkaar lijken en het nergens over eens zijn, kan de mooie bloem van vriendschap geen wortel schieten.
0.168	Daarom kunnen we de tekst ook andersom lezen: “Jullie zijn niet Mijn vrienden als jullie niet doen wat Ik jullie opdraag.”
0.169	III. Het derde punt is: WIE CHRISTUS HET BEST GEHOORZAAMT, HEEFT DE BESTE BAND MET HEM.
0.170	Het is alsof Hij zegt: “Jullie zijn Mijn vrienden. Jullie leven dicht bij Mij en genieten elke dag van een echte, persoonlijke vriendschap met Mij, als jullie meteen gehoorzamen.”
0.171	Sommigen van jullie weten uit eigen ervaring, broeders en zusters, dat je niet in heilige vriendschap met Christus kunt leven als je je niet aan Zijn geboden houdt.
0.172	Als we weten dat we iets verkeerds hebben gedaan en er toch geen spijt van hebben, voelen we geen verbondenheid tussen onze ziel en Christus.
0.173	Stel dat we weten dat we fout zaten – en dat gebeurt vaak – en ons hart breekt omdat we onze Geliefde verdriet hebben gedaan. We gaan naar Hem toe, vertellen Hem ons verdriet en belijden onze zonde. Dan zijn we nog steeds Zijn vrienden. Dan kust Hij onze tranen weg en zegt: “Ik weet hoe zwak jullie zijn. Ik wis jullie overtredingen graag uit.
0.174	Onze vriendschap is niet kapot. Ik zal Mij nog steeds aan jullie laten zien.”
0.175	Maar als we weten dat we fout zitten en ons hart wordt er helemaal niet zacht van, dan kunnen we niet bidden. Dan kunnen we niet met onze Geliefde praten, en dan kunnen we niet als Zijn vrienden met Hem optrekken.
0.176	De vertrouwelijke omgang met Jezus stopt als we vertrouwd raken met een zonde waarvan we weten dat het zonde is.
0.177	En als we doorgaan met iets waarvan we weten dat het verkeerd is, dan kan er geen fijne vriendschap zijn tussen ons en onze Redder.
0.178	Stel dat je geweten je gezegd heeft, beste broeder, dat je met iets moet stoppen, en je gaat er toch mee door. Dan zul je de volgende keer dat je op je knieën zit, merken dat het heel moeilijk gaat. En als je met je Bijbel open gaat zitten en hoopt dat je Christus zult ontmoeten zoals vroeger, dan merk je dat Hij Zich heeft teruggetrokken. Je kunt Hem niet vinden.
0.179	Is dat vreemd?
0.180	Als de zonde voor de deur ligt, hoe kan de Heer ons dan vriendelijk aankijken?
0.181	Verborgen zonde vergiftigt de omgang met Hem al bij de bron.
0.182	Als er ruzie is tussen jou en Christus, en je drukt iets tegen je aan wat Hij verschrikkelijk vindt, hoe kun je dan van de vriendschap genieten?
0.183	Hij zegt je dat de zonde een giftige slang is die je zal doden. Maar jij zegt: “Het is een ketting met edelstenen,” en daarom hang je hem om je nek.
0.184	Vind je het vreemd dat Hij, juist omdat Hij van je houdt, verdriet heeft om zulk dwaas gedrag?
0.185	O, doe jezelf toch niet zo'n schade aan.
0.186	Kijk toch niet zo neer op Zijn wijze geboden.
0.187	Sommige christenen zullen nooit echt dicht bij Christus komen, omdat ze Zijn Woord niet bestuderen en niet uitzoeken wat Hij wil.
0.188	Iedere christen moet het serieus nemen om uit te zoeken wat zijn Heer over alle dingen wil. Vooral als hij net begint.
0.189	De helft van alle christenen in de wereld vraagt alleen maar: “Wat is de regel in onze kerk?”
0.190	Maar daar gaat het niet om. De vraag is: “Wat is de regel van Christus?”
0.191	Sommigen zeggen: “Mijn vader en moeder deden het vroeger ook zo.”
0.192	Tot op zekere hoogte begrijp ik dat gevoel. Respect voor je ouders is iets om te bewonderen. Maar in geestelijke zaken mogen we niemand “vader” noemen. We moeten de Heer Jezus onze Meester en ons voorbeeld laten zijn.
0.193	God heeft jullie geweten niet aan jullie moeder in bewaring gegeven. En Hij heeft jullie vader niet het recht of de macht gegeven om voor jullie verantwoordelijk te zijn. Iedereen moet zijn eigen last dragen en zelf verantwoording afleggen. Onderzoek dus zelf de Bijbel, ieder van jullie, en volg geen andere regel dan wat door God is ingegeven.
0.194	Haal jullie licht rechtstreeks bij de zon.
0.195	Laat de heilige Bijbel voor jullie de vaste regel zijn voor wat je gelooft en hoe je leeft, zonder discussie. En als je ergens niet zeker over bent, dan smeek ik jullie, bij jullie trouw aan Christus, als jullie Zijn vrienden zijn: probeer uit te zoeken wat Hij wil. En als je daar eenmaal zeker van bent, trek je dan niets aan van mensen met gezag of een hoge positie die tegen Zijn wet ingaan.
0.196	Geen vragen, geen twijfel, geen uitstel.
0.197	Als Hij het jullie opdraagt, doe dan wat Hij wil, ook al donderen de poorten van de hel tegen jullie.
0.198	Jullie zijn Zijn vrienden niet – of in elk geval niet zo dat jullie van die vriendschap genieten – als jullie niet vastbesloten proberen Hem in alles blij te maken.
0.199	De zonde verstoort de nauwe band tussen jullie en Christus. Je kunt je hoofd niet tegen Zijn borst leggen en zeggen: “Heer, ik weet wat U wilt, maar ik ben niet van plan het te doen.”
0.200	Zou je omhoog kunnen kijken naar dat lieve gezicht – dat gezicht dat ooit zo toegetakeld was en nu mooier is dan de hemel zelf – en zeggen: “Mijn Heer, ik houd van U, maar ik ga niet in alles doen wat U wilt”?
0.201	Juist omdat Hij zoveel van je houdt, zal Hij je streng corrigeren voor die opstandige houding, als je daaraan toegeeft.
0.202	Het is een verschrikkelijk kwaad. Heilige ogen kunnen het niet verdragen.
0.203	Zijn liefde is jaloers. Hij duldt de zonde niet, want die is Zijn rivaal.
0.204	“Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.205	O, lieve mensen, let hier goed op!
0.206	Bij alle lasten, verliezen en moeilijkheden in het leven is er geen betere troost dan de zekerheid dat je geprobeerd hebt te doen wat je Heer wil.
0.207	Als iemand lijdt omdat hij bij Christus hoort, terwijl hij trouw op de weg van heiligheid blijft, dan mag hij blij zijn met dat lijden.
0.208	Wat je verliest omdat je opkomt voor wat goed en waar is, is winst.
0.209	Jezus is nooit zo dicht bij Zijn vrienden als wanneer ze moedig schande verdragen voor Hem.
0.210	Als we door onze eigen domheid in de problemen komen, voelen we de pijn diep in ons hart. Maar als we gewond raken in de gevechten van onze Heer, dan zijn de littekens een eer.
0.211	Voor Hem kunnen we spot en schande aanvaarden en die om ons heen binden als een erekrans.
0.212	Jezus is graag samen met mensen die door familie en kennissen worden buitengesloten, omdat ze vasthouden aan de waarheid en trouw zijn aan Zijn kruis.
0.213	Mensen mogen zo'n trouwe gelovige een fanaat noemen, een dweper, en allerlei andere lelijke namen geven. Maar daar hoef je je niet druk om te maken. Want de eer om een vriend van Christus te zijn, is oneindig veel meer waard dan wat de wereld ervan vindt.
0.214	Als we het Lam volgen, waar Hij ook naartoe gaat, dan is Hij verantwoordelijk voor de gevolgen. Wij niet.
0.215	“Al is mijn weg donker, Hij wijst mij de weg; / Ik moet gehoorzamen, Hij zorgt voor de rest.”
0.216	Wat er gebeurt doordat we het goede doen, is Gods zaak.
0.217	Wijs het idee af dat je een beetje kwaad mag doen voor een groot goed doel.
0.218	Ik heb mensen horen zeggen, ja, zelfs christenen: “Als ik precies zou doen wat ik geloof, zou ik een plek moeten verlaten waar ik heel nuttig ben. Daarom blijf ik waar ik ben, en probeer ik mijn geweten zo goed mogelijk te sussen.
0.219	Als ik alles wat ik geloof in praktijk zou brengen, zou ik kansen verliezen om goed te doen die ik nu heb. Daarom blijf ik op een plek die ik op geen enkele andere manier kan verdedigen.”
0.220	Past dit bij wat Jezus wil?
0.221	Is dit hoe je je vriend behandelt?
0.222	Hoeveel mensen buigen zich niet neer in de tempel van Rimmon, en hopen dat de Heer het Zijn dienaren in dit geval zal vergeven.
0.223	We zullen zien of dat zo is.
0.224	We mogen geen kwaad doen om er iets goeds mee te bereiken.
0.225	Als ik wist dat het goede doen dit hele eiland op zijn grondvesten zou laten schudden, dan zou ik het toch moeten doen. Met Gods hulp zou ik het doen. En als ik hoorde dat een verkeerde daad blijkbaar een heel volk tot zegen zou zijn, dan heb ik nog steeds niet het recht om verkeerd te doen.
0.226	Ons geweten mag niet te koop zijn, ook niet voor iets wat nuttig lijkt.
0.227	Goed is goed, en dat loopt altijd uit op zegen. Fout is fout, en dat loopt altijd uit op vloek, ook al lijkt het een tijdlang iets heel goeds.
0.228	Heeft de duivel onze eerste ouders niet op het verkeerde pad gebracht door te zeggen dat hun ongehoorzaamheid hun veel goeds zou opleveren?
0.229	“Jullie ogen zullen opengaan en jullie zullen zijn als goden,” zei de grote bedrieger.
0.230	Zou het niet geweldig zijn als mensen goden zouden worden?
0.231	“Zeker,” zegt Eva. “Die kans laat ik niet lopen.
0.232	De mensen die na mij komen, zouden het mij kwalijk nemen als ik dat wel deed.
0.233	Ik wil niet dat mensen door mijn schuld mindere wezens blijven.”
0.234	Voor het goede dat haar beloofd werd, waagde ze het om het kwade te doen.
0.235	Duizenden mensen zondigen omdat het zo voordelig lijkt, zo slim, zo nodig, en omdat het vast wel goed zal aflopen.
0.236	Luister wat Christus zegt: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.237	Als jullie kwaad doen om er iets goeds mee te bereiken, kunnen jullie niet met Hem optrekken. Maar als jullie hart gericht is op Zijn regels, zullen jullie merken dat Hij van jullie houdt en bij jullie komt wonen.
0.238	IV. Ten vierde leert onze tekst ons: HET MEEST VRIENDSCHAPPELIJKE WAT JE VOOR JEZUS KUNT DOEN, IS HEM GEHOORZAMEN: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.239	Rijke mensen hebben gedacht dat ze het meest vriendschappelijke voor Christus deden als ze een enorm bedrag gaven om een kerk te bouwen, of om huizen voor arme mensen of scholen te stichten.
0.240	Als ze gelovig zijn en dit gedaan hebben om Christus te gehoorzamen, omdat Hij wil dat we goed beheren wat Hij ons geeft, dan hebben ze het goed gedaan. Hoe meer van zulke gulheid, hoe beter. Maar als mensen prachtige giften geven om ermee te pronken, of omdat ze denken dat ze iets verdienen door veel geld aan God te geven, dan wordt het allemaal niet aangenomen.
0.241	“Als iemand al zijn bezit zou geven om liefde te kopen, zou dat helemaal worden afgewezen.”
0.242	Jezus vraagt niet om veel geld, maar om onszelf.
0.243	Hij heeft dit tot het teken van echte liefde gemaakt: “Als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.”
0.244	“Gehoorzamen is beter dan offers brengen, en luisteren is beter dan het vet van rammen.”
0.245	Hoeveel we ook kunnen geven, we moeten het geven, en dat moeten we blij doen. Maar als we denken dat geven, hoeveel ook, in de plaats kan komen van zelf gehoorzamen, dan vergissen we ons vreselijk.
0.246	Je geld geven en je hart niet, is net als het doosje geven en het sieraad eruit stelen.
0.247	Hoe durven we ons offer te brengen met een hand die door lepra onrein is?
0.248	Wij moeten eerst zelf schoongewassen worden door het bloed dat verzoening brengt, voordat God ons kan aannemen. En ons hart moet veranderen voordat onze gave in Gods ogen zuiver kan zijn.
0.249	Anderen dachten dat ze hun vriendschap voor Christus konden laten zien door zichzelf op een bijzondere manier te kwellen.
0.250	Vooral vroeger geloofden rooms-katholieken dat ellende en verdienste bij elkaar hoorden. Daarom deden mensen zichzelf pijn om God te plezieren.
0.251	Ze gingen dagenlang zonder zichzelf of hun kleren te wassen, en dachten dat ze zo naar heiligheid gingen ruiken.
0.252	Ik geloof niet dat Jezus iemand meer als Zijn vriend ziet omdat hij vies is.
0.253	Sommigen droegen een hemd van ruw haar, of een ketting als riem om hun middel, waardoor ze open wonden kregen.
0.254	Ik denk niet dat de goede Heer Jezus dat als bewijs van vriendschap ziet.
0.255	Vraag maar eens aan iemand met een goed hart of hij het fijn zou vinden als een vriend voor hem een ruw haren hemd droeg. Hij zou zeggen: “Laat die arme man alsjeblieft dragen wat voor hem het lekkerst zit. Daar doet hij mij het meeste plezier mee.”
0.256	De liefdevolle Jezus vindt pijn en ongemak niet fijn. Hij heeft nooit geleerd dat je je lichaam moet uitputten.
0.257	Johannes de Doper leefde misschien heel sober en streng, maar Jezus zeker niet. Hij at en dronk gewoon mee, een mens tussen de mensen.
0.258	Hij kwam niet om te eisen dat mensen zo streng leven als een kluizenaar of een monnik in een klooster. Anders was Hij nooit op feesten te zien geweest.
0.259	Als we horen dat de nonnen van St. Ann kaarsrecht rechtop in hun doodskist slapen, worden we daar niet bepaald blij van. Iemand met een goed hart zou hen smeken om gewoon naar bed te gaan.
0.260	Een tijdje geleden bekeek ik een klooster. Boven elk bed hing een kleine zweep met negen staarten. Ik hoop echt dat de eigenaar hem naar tevredenheid heeft gebruikt. Maar ik heb dat idee niet overgenomen en er geen twee gekocht voor mijn zoons. Ik heb er ook niet een naar elk van mijn beste vrienden gestuurd, want ik zou hun nooit vragen zichzelf te slaan als bewijs van vriendschap.
0.261	Onze Heer kan niet blij worden van pijn die mensen zichzelf aandoen en zelf hebben bedacht.
0.262	Dit is God dienen op je eigen manier, en dat is helemaal geen dienen van God.
0.263	Jullie kunnen veertig dagen vasten als je dat wilt, maar je verdient er niets mee.
0.264	Jezus Christus heeft dit niet gevraagd als maatstaf voor vriendschap. En Hij zal ons hierom ook niet als Zijn vrienden zien.
0.265	Hij zegt: “Jullie zijn Mijn vrienden als jullie alles doen wat Ik jullie opdraag.” Maar Hij draagt jullie niet op om honger te lijden, rouwkleding van zakken te dragen of jezelf in een cel op te sluiten. Trots bedenkt zulke dingen, maar genade leert gehoorzaamheid.
0.266	Sommige mensen dachten dat het de mooiste manier was om God te dienen als je lid werd van een broederschap of zusterschap.
0.267	Ze dachten dat ze echt vrienden van Christus zouden zijn als ze lid werden van “de Sociëteit van Jezus”.
0.268	Ik heb me weleens afgevraagd of het niet goed zou zijn om een groep christenmannen op te richten, die samen alleen voor Jezus leven en zich helemaal aan Zijn werk geven. Maar het oprichten van genootschappen, zusterschappen of broederschappen naast de grote broederschap van Gods kerk, is zeker iets waar het Nieuwe Testament nooit aan gedacht heeft. Je vindt er geen spoor van franciscanen en dominicanen in.
0.269	Alle vrouwen die God liefhadden, waren zusters van barmhartigheid. En alle mannen die op Christus leken, hoorden bij de Sociëteit van Jezus. Maar over geloften van monniken en nonnen lezen we niets.
0.270	Wat de Bijbel niet opdraagt, is bijgeloof.
0.271	We moeten God aanbidden zoals Hij dat wil, niet zoals wij dat willen. Stel dat ik me helemaal zou wijden aan wat de aanhangers van de paus het ‘religieuze leven’ noemden. Stel dat ik weg zou gaan van gewone mensen en al mijn tijd in eenzaamheid zou doorbrengen met nadenken. Dan zou dat toch niets betekenen, omdat de Heer Jezus dat nooit van mij gevraagd heeft.
0.272	Wat Hij wel vraagt, is dat we alles doen wat Hij ons opdraagt.
0.273	Waarom proberen mensen iets te doen wat Hij nooit heeft opgedragen?
0.274	Een schoolmeester zal het goedvinden als ik hem hierbij als voorbeeld gebruik.
0.275	Stel dat hij tegen een jongen in de klas zegt: “Nu is het tijd om je lei te pakken en te gaan rekenen.” Maar de jongen pakt in plaats daarvan zijn schrijfschrift. Zou de meester dan niet vragen of hij hem wel goed begrepen heeft?
0.276	En als hij na een paar minuten ziet dat de jongen zit te schrijven, zegt hij dan: “Wat heb je die regel mooi geschreven”?
0.277	Helemaal niet. Het maakt weinig uit of hij goed of slecht schrijft. Want schrijven terwijl hij moest rekenen, is gewoon grove ongehoorzaamheid.
0.278	Zo is het ook met jullie en mij.
0.279	We kunnen iets anders doen, en dat prachtig doen. Andere mensen zeggen dan misschien: “Wat is hij vroom!” Maar als we niet doen wat de Heer wil, zijn we niet Zijn vrienden.
0.280	We kunnen een stuk leer als sandaal dragen en bruine grove stof als kleding, en nooit meer laarzen of jassen aantrekken. Maar in kleren zit geen genade. Waar het om gaat, is doen wat Christus heeft opgedragen.
