0.248	Maar nog één keer: wat werd de liefde zwaar op de proef gesteld toen Christus voor ons begon te lijden!
0.249	Ik twijfel er niet aan dat er veel mensen zijn die echt geloven en van hun Redder houden. Maar ze zouden gaan trillen als ze op de proef werden gesteld door lijden.
0.250	Stel je eens voor, broeder, dat je vandaag wordt meegenomen naar een donkere kerker van de Inquisitie. Stel je voor dat alle gruwelen uit de donkere middeleeuwen terugkomen. Je wordt een lange, donkere trap af gebracht en haastig weggevoerd, je weet niet waarheen. Eindelijk kom je op een plek heel diep in de aarde. Om je heen zie je aan de muren tangen hangen: martelwerktuigen in allerlei soorten en vormen.
0.251	Daar staan twee rechters van de Inquisitie. Ze zeggen tegen je: “Ben je bereid je ketterse geloof op te geven en terug te keren in de armen van de kerk?”
0.252	Broeders en zusters, ik denk dat jullie genoeg innerlijke kracht en genade zouden hebben om te zeggen: “Ik ben niet bereid om mijn Redder te verloochenen.”
0.253	Maar stel dat de tangen je vlees beginnen open te scheuren. De gloeiende kolen beginnen je te verschroeien. De pijnbank trekt je botten uit de kom. Alle martelwerktuigen leven hun helse wraak op je uit. Als Gods bovennatuurlijke hand dan niet krachtig op je rust, weet ik zeker dat je in je zwakheid je Meester zou verloochenen. In dat uur van gevaar zou je de Heer in de steek laten die jou gekocht heeft.
0.254	Het is waar: als de liefde van Christus in het hart door Zijn genade wordt gesteund, is die sterk genoeg om ons erdoorheen te helpen. Maar ik ben bang dat velen van ons hier, als we niet meer liefde hadden dan we nu hebben, uit de Inquisitie zouden komen als ellendige mensen die hun geloof hebben afgezworen.
0.255	Maar denk nu eens aan Christus.
0.256	Hij moest martelingen ondergaan die echt nog veel en veel erger waren.
0.257	Geen enkel rooms martelwerktuig, hoe wreed ook, kan tippen aan die vreselijke marteling waardoor Hij uit elke porie bloed zweette.
0.258	Christus werd gegeseld en gekruisigd. Maar er was ook ander lijden dat wij niet konden zien. En juist dat was de kern van Zijn doodsstrijd.
0.259	Stel dat Christus in dat uur van zware beproeving had gezegd: “Ik wil niets meer met Mijn leerlingen te maken hebben. Ik wil niet sterven.” Dan had Hij van het kruis af kunnen komen. En wie had Hem dan iets verkeerds kunnen verwijten?
0.260	Hij was ons niets verplicht. Wij konden niets voor Hem doen.
0.261	Hij zou alleen maar een stel arme wormen hebben laten vallen.
0.262	Maar onze Meester heeft er nooit aan gedacht om ons te laten vallen, zelfs niet toen het bloedzweet Hem bedekte als een mantel van bloed. NOOIT!
0.263	Hij zei een keer: “Mijn Vader, als het kan, laat deze beker aan Mij voorbijgaan.”
0.264	Maar altijd zei Hij erbij: “Als het kan.”
0.265	Als het mogelijk is om te redden zonder die beker, laat hem dan aan Mij voorbijgaan. Maar als het niet anders kan, laat dan Uw wil gebeuren.
0.266	In de rechtszaal van Pilatus hoor je Hem geen woord zeggen waaruit je zou kunnen opmaken dat Hij er spijt van had dat Hij zo’n duur offer voor ons op Zich had genomen. Zijn handen worden doorboord. Hij brandt van de koorts. Zijn tong is zo droog als een scherf aardewerk. Heel Zijn lichaam vergaat tot het stof van de dood. Maar ook dan hoor je geen kreun of schreeuw die erop wijst dat Hij terug wil.
0.267	Het is de roep van iemand die vastbesloten is om door te gaan, ook al weet Hij dat Hij onderweg zal moeten sterven.
0.268	Het was een liefde die zelfs de dood niet kon tegenhouden. Ze overwon alle verschrikkingen van het graf.
0.269	Wat zeggen wij daar nu op?
0.270	Wij leven in mildere tijden. Gaan wij onze Meester dan opgeven als we voor Hem op de proef worden gesteld en in verleiding worden gebracht?
0.271	Jongeman in de werkplaats! Jij wordt nu eenmaal uitgejouwd omdat je de Redder volgt. Ga je Christus dan de rug toekeren omdat iemand je uitjouwt?
0.272	Jonge vrouw! Jij wordt uitgelachen omdat je openlijk voor je geloof in Christus uitkomt. Zal een lach dan de band van liefde verbreken die jouw hart met Hem verbindt? Terwijl al het gebrul van de hel Zijn liefde niet van jou kon afbrengen!
0.273	En jullie die lijden omdat jullie vasthouden aan wat je gelooft: worden jullie door de mensen uitgestoten? Misschien wordt jullie huis leeggehaald en moeten jullie het brood van de armoede eten. Willen jullie dat niet liever verdragen dan zo’n Heer te schande te maken?
0.274	Gaan jullie niet hier vandaan met de hulp van Gods Geest, en beloven en verklaren jullie niet plechtig dat jullie van de Heer zijn en dat altijd moeten blijven? In het leven, of er nu armoede komt of rijkdom. In de dood, of er nu pijn komt of wat er ook maar komt. Want dit staat in jullie hart geschreven: “Wij houden van Hem, omdat Hij eerst van ons hield.”
