0.1	„Gelukkig zijn de vredestichters, want ze zullen kinderen van God genoemd worden.” – Matteüs 5:9.
0.2	Dit is de zevende keer dat Jezus hier mensen gelukkig prijst.
0.3	Er zit altijd iets geheimzinnigs aan het getal zeven.
0.4	Voor de Hebreeën was het het getal van de volmaaktheid. Het lijkt alsof de Redder de vredestichter juist daar heeft neergezet. Alsof zo iemand al bijna de volmaakte mens in Christus Jezus is.
0.5	Wil je echt helemaal gelukkig zijn, voor zover dat op aarde kan? Dan moet je je best doen om deze zevende zegen te krijgen. Dan moet je een vredestichter worden.
0.6	Ook de plek waar deze tekst staat, zegt iets, als jullie kijken naar wat ervoor en erna staat.
0.7	Het vers ervoor gaat over het geluk van „wie een zuiver hart heeft, want die zal God zien”.
0.8	Het is goed dat we dat begrijpen.
0.9	We moeten „eerst zuiver zijn, en dan vredelievend”.
0.10	Onze vrede mag nooit een afspraak met de zonde zijn. We mogen nooit een verbond sluiten met het kwaad.
0.11	We moeten ons zo hard als steen opstellen tegen alles wat ingaat tegen God en Zijn heiligheid.
0.12	Als dat in ons hart vaststaat, kunnen we verder: vrede zoeken met mensen.
0.13	Ook het vers na mijn tekst lijkt daar met opzet te staan.
0.14	Hoe vredelievend we ook zijn in deze wereld, mensen zullen toch verkeerde dingen over ons zeggen en ons verkeerd begrijpen. Dat is geen wonder. Zelfs de Vredevorst bracht juist door Zijn vrede vuur op aarde.
0.15	Hij hield van de mensen en deed niets verkeerds. Toch werd Hij „veracht en door de mensen afgewezen, een man vol verdriet, die wist wat lijden was”.
0.16	Mensen met een vredelievend hart moeten dus niet verrast zijn als ze vijanden tegenkomen. Daarom staat er in het volgende vers: „Gelukkig zijn zij die vervolgd worden omdat ze doen wat goed is, want het koninkrijk van de hemel is van hen.”
0.17	Zo worden de vredestichters niet alleen gelukkig genoemd. Ze zijn ook aan alle kanten omringd door zegen.
0.18	Heer, geef ons Uw genade, zodat we deze zevende zegen bereiken!
0.19	Maak ons denken zuiver, zodat we „eerst zuiver zijn, en dan vredelievend”. En maak ons innerlijk sterk. Laat onze vredelievendheid ons dan niet verrast en wanhopig maken, als mensen ons vervolgen omdat we bij U horen.
0.20	Laten we nu proberen te begrijpen wat onze tekst betekent.
0.21	Zo willen we er vanmorgen over nadenken, met Gods hulp.
0.22	Eerst beschrijven we de vredestichter. Daarna vertellen we hoe gelukkig hij is. Dan zetten we hem aan het werk. En als vierde gaat de prediker zelf vrede stichten.
0.23	I. Eerst: LATEN WE DE VREDESTICHTER BESCHRIJVEN.
0.24	De vredestichter valt op door zijn karakter. Maar van buiten gezien leeft hij in dezelfde situatie als andere mensen.
0.25	Hij heeft in het leven dezelfde rollen en relaties als ieder ander.
0.26	Zo is de vredestichter een burger van zijn land. Hij is christen, maar hij weet dat hij daarom niet hoeft op te houden burger te zijn. Hij moet zijn burgerschap juist gebruiken en inzetten voor de eer van Christus.
0.27	Als burger houdt de vredestichter dus van vrede.
0.28	Woont hij in dit land, dan weet hij dat hij leeft tussen mensen die heel gevoelig zijn als het om hun eer gaat. Ze worden snel en makkelijk kwaad. Het is een volk van vechters: als er alleen al over oorlog gesproken wordt, begint hun bloed te koken. Dan zouden ze er het liefst meteen met al hun kracht op af gaan.
0.29	De vredestichter denkt terug aan de oorlog met Rusland. Hij weet nog hoe dom we waren om ons daarmee te bemoeien. Het kostte ons veel handel en veel geld, en we hebben er niets zichtbaars aan overgehouden.
0.30	Hij weet dat dit land vaak om politieke redenen in een oorlog is meegesleurd. En meestal moet de arme arbeider de druk en de last ervan dragen: de mensen die in het zweet van hun gezicht moeten werken voor hun brood.
0.31	Hij voelt, net als anderen, zijn bloed koken. Hij is een geboren Engelsman, en vaak voelt hij het bloed van de oude zeekoningen door zijn aderen stromen. Toch houdt hij zich in en zegt hij tegen zichzelf:
0.32	„Ik mag geen ruzie zoeken, want wie God dient, moet vriendelijk zijn voor iedereen. Hij moet goed kunnen uitleggen en geduld hebben.”
0.33	Dus gaat hij tegen de stroom in. Overal hoort hij het lawaai van oorlog, en hij ziet veel mensen die er fel op zijn. Dan doet hij zijn best om hen af te koelen, alsof hij hun een koude drank geeft. Hij zegt: „Wees geduldig. Laat het rusten. Ook als deze zaak slecht is, oorlog is erger dan elk ander kwaad.
0.34	Er is nog nooit een slechte vrede geweest, en nooit een goede oorlog,” zegt hij. „Misschien verliezen we iets als we te rustig blijven. Maar als we te fel zijn, verliezen we zeker honderd keer zoveel.”
0.35	En dan denkt hij aan wat er nu speelt. Hoe erg zou het zijn als twee christelijke volken oorlog met elkaar voeren! Twee volken van hetzelfde bloed. Twee landen die echt nauwer met elkaar verbonden zijn dan welke twee landen ook op aarde. Ze wedijveren met elkaar in hun vrije instellingen. Ze werken samen om het goede nieuws van Christus te verspreiden. In deze twee volken wonen meer uitverkorenen van God en meer echte volgelingen van Christus dan in welk ander volk onder de hemel ook.
0.36	Ja, denkt hij bij zichzelf, het zou verschrikkelijk zijn als de botten van onze zonen en dochters weer mest worden voor onze akkers, zoals al eens gebeurd is.
0.37	Hij weet nog dat de boeren in Yorkshire de grond van Waterloo mee naar huis namen om hun eigen akkers te bemesten. Het was het bloed en de botten van hun eigen zonen en dochters! Hij vindt het niet goed dat de prairies van Amerika vruchtbaar zouden worden door het bloed en de botten van zijn kinderen. En aan de andere kant: hij zou zelf geen ander mens willen slaan. Hij wordt liever zelf geslagen. Bloed zien zou voor hem vreselijk zijn.
0.38	Daarom zegt hij: „Wat ik zelf niet zou doen, wil ik ook niet door anderen voor mij laten doen. Ik wil zelf niemand doden, dus wil ik ook niet dat er voor mij mensen gedood worden.”
0.39	In gedachten loopt hij over een slagveld. Hij hoort de stervenden gillen en de gewonden kreunen. Hij weet dat zelfs de overwinnaars hebben gezegd dat alle vreugde over de overwinning de afschuw niet kon wegnemen van het vreselijke beeld na de strijd. Daarom zegt hij: „Nee, vrede, vrede!”
0.40	Heeft hij enige invloed in het land? Is hij lid van het parlement, schrijft hij in een krant, of spreekt hij op bijeenkomsten? Dan zegt hij: „Laten we goed nadenken voordat we ons in deze strijd storten.
0.41	We moeten de eer van ons land beschermen. We moeten ons recht verdedigen om mensen op te vangen die vluchten voor wie hen onderdrukt. We moeten volhouden dat Engeland altijd een veilig thuis blijft voor elke opstandeling die voor zijn koning vlucht. Een plek waar onderdrukten nooit met wapengeweld weggehaald zullen worden. Maar toch,” zegt hij, „kan dat allemaal niet zonder bloed?”
0.42	Hij vraagt de juristen van de regering om het goed te onderzoeken. Misschien vinden ze dat er per ongeluk een fout gemaakt is. Die fout kan dan vergeven en vergeten worden, zonder dat er bloed vloeit en zonder dat het zwaard uit de schede getrokken wordt.
0.43	Hij zegt dat oorlog een monster is. Op zijn best is oorlog een duivel, de ergste van alle plagen. Hij ziet soldaten als de rode takjes van de bloedige roede waarmee geslagen wordt. Hij smeekt God om een schuldig volk niet zo te straffen, maar het zwaard nog een tijdje weg te leggen. Anders komen we in de ellende, worden we overspoeld door verdriet en krijgen we te maken met wreedheid. Dat kan duizenden mensen in het graf brengen en massa's mensen in armoede.
0.44	Zo gedraagt de vredestichter zich. Hij voelt dat zijn geweten hem gelijk geeft als hij dit doet. Hij is gelukkig, en op een dag zullen de mensen toegeven dat hij een van de kinderen van God was.
0.45	Maar de vredestichter is niet alleen een burger. Hij is ook een mens. Soms laat hij de grote politiek voor wat die is. Maar als mens vindt hij dat zijn eigen, persoonlijke politiek altijd die van de vrede moet zijn.
0.46	Als iemand zijn eer aantast, komt hij daar niet voor op. Hij vindt het een grotere schande voor zijn eer als hij kwaad wordt op een ander, dan als hij een belediging verdraagt.
0.47	Hij hoort anderen zeggen: „Zelfs een worm draait zich om als je erop trapt.” Maar hij zegt: „Ik ben geen worm, ik ben een christen. Daarom draai ik me niet om, behalve om de hand te zegenen die mij slaat en om te bidden voor wie mij slecht behandelen.”
0.48	Hij kan ook boos worden, want een vredestichter kan kwaad zijn. En wee de man die dat niet kan! Die is als Jakob, die mank liep met zijn heup. Want boosheid is een van de heilige voeten van de ziel, als die de goede kant op loopt. Maar ook al kan hij boos worden, hij leert „boos te zijn zonder te zondigen”. En „hij laat de zon niet ondergaan terwijl hij nog boos is”.
0.49	Thuis probeert de vredestichter rustig om te gaan met zijn personeel en zijn gezin. Hij verdraagt liever veel dan dat hij één lelijk woord zegt. Als hij iemand terechtwijst, doet hij dat altijd vriendelijk. Hij zegt dan: „Waarom doe je dit? Waarom doe je dit?” Niet streng zoals een rechter, maar liefdevol zoals een vader.
0.50	De vredestichter kan misschien iets leren van een verhaal dat ik vorige week tegenkwam toen ik de levensbeschrijving van John Wesley las.
0.51	Hij voer met een schip naar Amerika, samen met meneer Oglethorpe, die gouverneur van Savannah zou worden. Op een dag hoorde hij veel lawaai in de hut van de gouverneur.
0.52	Wesley ging erheen, en de gouverneur zei: „U wilt vast weten waar dat lawaai over gaat, meneer. Ik heb er een goede reden voor.
0.53	U weet, meneer,” zei hij, „dat ik alleen wijn uit Cyprus drink, en die heb ik echt nodig. Ik had hem aan boord gebracht, en deze schurk, mijn knecht Grimaldi, heeft alles opgedronken! Ik laat hem op het dek slaan. En bij het eerste oorlogsschip dat langskomt, laat ik hem met geweld in dienst nemen bij de marine van Zijne Majesteit. Hij zal het zwaar krijgen, want ik zal hem laten merken dat ik nooit vergeef.”
0.54	„Excellentie,” zei Wesley, „dan hoop ik dat u zelf nooit zondigt.”
0.55	Die terechtwijzing was zo goed gezegd, zo raak en zo nodig, dat de gouverneur meteen antwoordde: „Ach, meneer, ik zondig wel. Ik heb gezondigd met wat ik net zei. Voor u zal ik het hem vergeven. Ik hoop dat hij het niet weer doet.”
0.56	Zo denkt de vredestichter altijd: ik ben zelf een zondaar, en ik moet me verantwoorden tegenover mijn eigen Meester. Daarom kan ik beter geen harde baas zijn voor mijn personeel. Want als ik hen boos maak, maak ik misschien ook mijn God boos.
0.57	De vredestichter komt ook buiten de deur. Als hij met andere mensen is, krijgt hij soms hatelijke opmerkingen of zelfs beledigingen naar zijn hoofd. Maar hij leert die te verdragen. Hij denkt eraan dat Christus veel tegenwerking van zondaars tegen Zichzelf heeft verdragen.
0.58	Cotton Mather was een heilig man en een groot puriteins theoloog in Amerika. Hij had een aantal anonieme brieven gekregen waarin hij flink werd uitgescholden. Hij las ze en bewaarde ze. Hij deed er een vel papier omheen en legde ze op een plank. Op dat papier schreef hij: „Lastertaal. Vader, vergeef het hun!”
0.59	Zo doet de vredestichter het ook.
0.60	Over al zulke dingen zegt hij: „Het is lastertaal. Vader, vergeef het hun!” Hij haast zich niet om zichzelf te verdedigen. Hij weet dat Hij Die hij dient, zijn goede naam zal beschermen, als hij zelf maar goed oplet hoe hij leeft tussen de mensen.
0.61	Hij doet zaken. Soms komt de vredestichter dan in situaties waarin hij sterk in de verleiding komt om naar de rechter te gaan. Maar dat doet hij nooit, tenzij hij echt niet anders kan. Hij weet dat een rechtszaak spelen is met scherp gereedschap. Zelfs mensen die ermee kunnen omgaan, snijden zich er toch mee in de vingers.
0.62	De vredestichter denkt eraan dat vooral de advocaten aan een rechtszaak verdienen. Hij weet ook hoe het gaat: mensen geven zes pence aan de kerk voor het welzijn van hun ziel, en ze betalen een guinea aan hun dokter voor hun lichaam. Maar aan hun advocaat bij het Kanselarijhof geven ze honderd pond extra, of zelfs vijfhonderd.
0.63	Daarom zegt hij: „Nee, ik laat me liever door mijn tegenstander benadelen en gun hem dat voordeel, dan dat we allebei alles kwijtraken.”
0.64	Dus laat hij sommige dingen maar gaan. En hij merkt dat hij er uiteindelijk niets bij verliest als hij soms zijn recht niet opeist.
0.65	Soms moet hij zich wel verdedigen. Maar zelfs dan staat hij open voor elke oplossing waarbij beide partijen iets toegeven. Hij is altijd en op elk moment bereid om water bij de wijn te doen.
0.66	Hij kent het oude spreekwoord: „Een klein beetje voorkomen is beter dan heel veel genezen.” Daar houdt hij zich aan. Hij probeert het snel eens te worden met zijn tegenstander, terwijl ze nog samen onderweg zijn. Hij laat ruzie liever helemaal met rust voordat hij erbij betrokken raakt. En is hij er toch bij betrokken, dan probeert hij er zo snel mogelijk een einde aan te maken, alsof God erbij staat.
0.67	Dan is de vredestichter ook een buurman. Hij bemoeit zich nooit uit zichzelf met de ruzies van zijn buren. Vooral niet als het een ruzie is tussen zijn buurman en diens vrouw. Want hij weet heel goed: als die twee het oneens zijn en hij zich ermee bemoeit, worden ze het snel samen eens, namelijk dat ze het met hem oneens zijn! Maar als hij erbij gehaald wordt bij ruzie tussen twee buren, zet hij hen nooit tegen elkaar op. Hij zegt dan: „Dit is niet goed, broeders. Waarom maken jullie ruzie met elkaar?” Hij kiest niet de verkeerde kant, hij wil altijd eerlijk en rechtvaardig zijn. Maar hij maakt zijn rechtvaardigheid altijd zachter met barmhartigheid. Tegen degene die onrecht is aangedaan, zegt hij: „Ben je niet groot genoeg om te vergeven?”
0.68	Soms gaat hij zelfs tussen de twee in staan als ze heel kwaad zijn. Dan krijgt hij de klappen van beide kanten. Want hij weet dat Jezus dat ook gedaan heeft. Jezus kreeg de klappen van Zijn Vader en ook van ons. Zo leed Hij in onze plaats, zodat er vrede kon komen tussen God en mensen.
0.69	Zo gedraagt de vredestichter zich steeds als hij gevraagd wordt om te helpen. Vooral als hij door zijn positie met gezag kan optreden.
0.70	Is hij rechter, dan probeert hij te voorkomen dat een zaak voor de rechtbank komt, als het ook anders opgelost kan worden.
0.71	Is hij een dominee en is er onenigheid in zijn gemeente, dan gaat hij niet in op alle details. Hij weet heel goed dat er veel onzinnig geroddel is. Maar hij zegt „Vrede” tegen de golven en „Stil” tegen de wind. Zo roept hij de mensen op om in vrede te leven.
0.72	Ze hebben maar zo weinig tijd om samen te leven, denkt hij. Dan hoort het toch dat ze in harmonie met elkaar leven.
0.73	Daarom zegt hij: „Wat is het goed en fijn als broers in eenheid samen leven!”
0.74	Maar er is nog iets. De hoogste titel van de vredestichter is: hij is christen.
0.75	Als christen sluit hij zich aan bij een christelijke gemeente. En daar is hij als vredestichter een engel van God.
0.76	Ook in de kerken zijn er die last hebben van zwakheden. Door die zwakheden zijn christelijke mannen en vrouwen het soms niet met elkaar eens.
0.77	Dan zegt de vredestichter: „Dit past niet bij ons, broeder. Laten we vrede houden.” Hij denkt aan wat Paulus zegt: „Ik smeek Euodia en ik smeek Syntyche om in de Heer één van zin te zijn.” Hij denkt: als Paulus deze twee zo dringend vroeg om één van zin te zijn, dan moet eenheid iets heel goeds zijn. En hij zet zich daarvoor in.
0.78	Soms ziet de vredestichter dat er onenigheid dreigt tussen zijn eigen kerk en andere kerken. Dan leest hij de geschiedenis van Abram. Hij leest hoe de herders van Abram ruzie maakten met de herders van Lot. En hij ziet dat er in hetzelfde vers staat: „En de Kanaänieten en de Ferezieten woonden in het land.”
0.79	Hij vindt het een schande dat volgelingen van de ware God ruzie maakten terwijl de Ferezieten stonden toe te kijken.
0.80	Tegen christenen zegt hij: „Doe dit niet! Zo geven we de duivel iets om te lachen. We doen God oneer aan. We beschadigen onze eigen zaak. We brengen de zielen van mensen in het verderf.” En hij zegt: „Steek jullie zwaarden terug in de schede. Leef in vrede, en vecht niet met elkaar.”
0.81	Mensen die geen vredestichters zijn, gaan in een gemeente vechten over het kleinste stokpaardje. Ze maken ruzie over het allerkleinste punt. We hebben kerken uit elkaar zien vallen en scheuringen zien ontstaan door dingen die zo dom waren dat een verstandig mens niet eens kon zien waar het om ging. Dingen die zo belachelijk waren dat een redelijk mens eroverheen had moeten stappen.
0.82	De vredestichter zegt: „Zoek de vrede met iedereen.”
0.83	Vooral bidt hij dat de Geest van God, de Geest van vrede, altijd op de kerk zal rusten. Dat Hij de gelovigen samenbindt, zodat ze één zijn. Want als ze één zijn in Christus, zal de wereld weten dat de Vader Zijn Zoon naar de wereld heeft gestuurd. Zijn komst werd aangekondigd met een lied van engelen: „Alle eer aan God in de hoogste hemel, en op aarde vrede, Gods goedheid voor de mensen.”
0.84	Ik hoop dat ik met deze beschrijving van de vredestichter sommigen van jullie heb beschreven. Maar ik ben bang dat de meesten van ons moeten zeggen: „Nou, op veel punten schiet ik tekort.”
0.85	Maar dit wil ik er nog aan toevoegen.
0.86	Zijn er hier twee christelijke mannen die ruzie met elkaar hebben? Dan wil ik vrede tussen hen stichten, en ik vraag hen om ook vredestichters te zijn.
0.87	Twee Spartanen hadden ruzie gekregen. De Spartaanse koning Aris zei dat ze allebei naar hem toe moesten komen in een tempel.
0.88	Toen ze er allebei waren, luisterde hij naar hun ruzie. Hij zei tegen de priester: „Doe de deuren van de tempel op slot. Deze twee gaan er pas uit als ze het weer eens zijn.” En daar, in de tempel, zei hij: „Het is niet goed om ruzie te hebben.”
0.89	Toen legden ze meteen hun ruzie bij en gingen weg.
0.90	Als dat gebeurde in een tempel voor afgoden, dan moet het zeker gebeuren in het huis van God. En als heidense Spartanen dat deden, dan moet een christen, iemand die in Christus gelooft, het zeker doen.
0.91	Leg vandaag nog alle bitterheid en alle kwade gevoelens af. Zeg tegen elkaar: „Als je mij op een of andere manier gekwetst hebt, dan vergeef ik het je. En als ik jou op een of andere manier gekwetst heb, dan geef ik toe dat ik fout zat. Laten we de breuk herstellen. Laten we als kinderen van God één zijn met elkaar.”
0.92	Gelukkig zijn zij die dit kunnen, want „gelukkig zijn de vredestichters”!
0.93	II. Nu ik de vredestichter zo beschreven heb, ga ik verder: IK VERTEL HOE GELUKKIG HIJ IS.
0.94	„Gelukkig zijn de vredestichters, want ze zullen kinderen van God genoemd worden.”
0.95	Hierin zitten drie dingen die hem prijzen.
0.96	Ten eerste is hij gelukkig. Dat wil zeggen: God zegent hem. En ik weet: wie door God gezegend wordt, is echt gezegend. En wie door God vervloekt wordt, is echt vervloekt.
0.97	God zegent hem vanuit de hoogste hemel. God zegent hem zoals alleen God dat kan. God zegent hem met de rijke zegeningen die in Christus voor ons klaarliggen.
0.98	En omdat God hem zegent, stroomt dat geluk door zijn hele binnenste.
0.99	Zijn geweten zegt hem dat hij, alsof God erbij stond, met de hulp van de Heilige Geest geprobeerd heeft om Christus te eren tussen de mensen.
0.100	Hij is juist het meest gelukkig als hij het meest vervloekt wordt. Want dan krijgt hij de zekerheid: „Zo hebben ze ook de profeten vóór jullie vervolgd.”
0.101	Hij heeft de opdracht om altijd blij te zijn. Maar hij vindt ook een speciale opdracht om heel erg blij te zijn als hij slecht behandeld wordt.
0.102	Daarom vindt hij het goed als hij moet lijden omdat hij het goede doet. Hij is blij dat hij zo een stukje van het kruis van de Redder mag dragen.
0.103	Hij gaat naar bed, en geen dromen over vijandschap verstoren zijn slaap. Hij staat op en gaat aan het werk, en hij is voor niemand bang. Want hij kan zeggen: „Ik voel in mijn hart alleen maar vriendschap voor iedereen.” En als hij belasterd wordt en zijn vijanden een leugen over hem verzonnen hebben, kan hij toch zeggen:
0.104	„Wie de pijl maakte, en wie hem op mij gooide, / ik draag ze allebei als broers in mijn hart.”
0.105	Hij houdt van iedereen, en daardoor heeft hij vrede in zijn eigen hart. Hij is gezegend, want hij krijgt de zegen van de Allerhoogste als erfenis.
0.106	En het gebeurt vaak dat zelfs slechte mensen goed over hem spreken. Ze zouden hem liever geen goed woord gunnen, maar ze kunnen het niet laten.
0.107	Hij overwint het kwaad met het goede. Zo stapelt hij gloeiende kolen op hun hoofd. Hij laat hun kille vijandschap smelten, totdat zelfs zij zeggen: „Hij is een goed mens.”
0.108	En als hij sterft, staan de mensen tussen wie hij vrede heeft gebracht bij zijn graf en zeggen: „Het zou goed zijn als er veel meer mensen waren zoals hij. Als er veel mensen waren zoals hij, zou er niet half zoveel ruzie en niet half zoveel zonde in de wereld zijn.”
0.109	Ten tweede zien jullie dat de tekst niet alleen zegt dat hij gelukkig is. Er staat ook dat hij een van de kinderen van God is.
0.110	Dat is hij omdat God hem uit genade als kind heeft aangenomen. Maar dat hij vrede sticht, is een mooi bewijs dat de Geest van vrede in hem aan het werk is.
0.111	Als kind van God lijkt hij bovendien op zijn Vader in de hemel.
0.112	God houdt van vrede. Hij heeft veel geduld en is teder. Hij is vol goedheid, medelijden en medeleven.
0.113	En zo is deze vredestichter ook.
0.114	Omdat hij op God lijkt, draagt hij het beeld van zijn Vader.
0.115	Zo laat hij aan de mensen zien dat hij een van Gods kinderen is.
0.116	Omdat hij een kind van God is, mag de vredestichter bij zijn Vader komen.
0.117	Hij gaat vol vertrouwen naar Hem toe en zegt: „Onze Vader in de hemel.” Dat zou hij niet durven zeggen als hij niet met een zuiver geweten ook kon bidden: „Vergeef ons wat wij U schuldig zijn, zoals wij vergeven wie ons iets schuldig is.”
0.118	Hij voelt zich een broer van alle mensen. Daarom voelt hij dat hij blij mag zijn dat God zijn Vader is.
0.119	Hij komt vol vertrouwen en met grote vreugde bij zijn Vader in de hemel. Want hij is een kind van de Allerhoogste, Die goed is voor ondankbare en voor slechte mensen.
0.120	En er staat nog een derde compliment in de tekst.
0.121	„Ze zullen kinderen van God genoemd worden.”
0.122	Ze zijn het niet alleen, ze zullen ook zo genoemd worden.
0.123	Dat betekent: zelfs hun vijanden zullen hen zo noemen. Zelfs de wereld zal zeggen: „Kijk! Die man is een kind van God.”
0.124	Misschien, lieve mensen, is er niets wat mensen zonder God zo raakt als een christen die rustig blijft als hij beledigd wordt.
0.125	Er was eens een soldaat in India, een grote kerel. Voordat hij in het leger ging, was hij bokser geweest, en daarna had hij veel dappere dingen gedaan.
0.126	Door de preken van een zendeling kwam hij tot bekering. Toen lachten al zijn kameraden hem uit.
0.127	Ze vonden het onmogelijk dat zo'n man als hij een vredelievende christen zou worden.
0.128	Op een dag zaten ze samen te eten. Toen gooide een van hen hem expres een hele kom gloeiend hete soep in zijn gezicht en over zijn borst.
0.129	De arme man scheurde zijn kleren open om de hete soep weg te vegen. Toch bleef hij, midden in alle opwinding, rustig. Hij zei: „Ik ben christen, ik moet dit verwachten.” En hij glimlachte naar hen.
0.130	De man die het gedaan had, zei: „Als ik had geweten dat je zo zou reageren, had ik het nooit gedaan. Het spijt me echt dat ik het gedaan heb.”
0.131	Door zijn geduld moesten ze zich schamen voor hun gemeenheid. En ze zeiden allemaal dat hij echt een christen was.
0.132	Zo werd hij een kind van God genoemd.
0.133	Ze zagen in hem een bewijs dat hen extra raakte, omdat ze wisten dat zij zelf dat nooit hadden gekund.
0.134	Meneer Kilpin uit Exeter liep op een dag over straat. Een slechte man duwde hem van de stoep in de goot. Toen hij in de goot viel, zei de man: „Blijf daar maar liggen, John Bunyan, dat is goed genoeg voor jou.”
0.135	Meneer Kilpin stond op en liep verder. Later wilde die man weten hoe hij op de belediging had gereageerd. Hij was verbaasd, want Kilpin zei alleen dat de man hem meer eer dan oneer had aangedaan. Hij vond het namelijk wel duizend keer door de goot rollen waard om John Bunyan genoemd te worden.
0.136	Toen zei de man die dit gedaan had, dat Kilpin een goed mens was.
0.137	Zo worden vredestichters „kinderen van God genoemd”.
0.138	Ze laten het de wereld zo duidelijk zien dat zelfs blinden het moeten zien en zelfs doven het moeten horen: God is echt in hen.
0.139	Hadden we maar genoeg genade om deze mooie lof te krijgen!
0.140	Mijn luisteraar, heeft God je al zo ver gebracht dat je honger en dorst hebt naar gerechtigheid? Dan vraag ik je: houd nooit op met die honger, totdat Hij je zo ver heeft gebracht dat je een vredestichter bent. Dan word je een kind van God genoemd.
0.141	III. Nu kom ik bij het derde punt. Ik ga proberen DE VREDESTICHTER AAN HET WERK TE ZETTEN.
0.142	Jullie hebben vast veel werk te doen in jullie eigen gezin en in jullie eigen vriendenkring.
0.143	Ga het doen.
0.144	Jullie kennen vast die tekst uit Job: „Kun je iets flauws eten zonder zout? Smaakt het wit van een ei ergens naar?” Job bedoelt daarmee dat flauwe dingen iets erbij nodig hebben, anders zijn ze niet lekker om te eten.
0.145	Voor mensen is ons geloof iets flauws. We moeten er zout bij doen. En dat zout moet onze rust zijn, en onze houding van vrede stichten.
0.146	Mensen die ons geloof zonder dat zout zouden afwijzen, zien dan het zout erbij en zeggen: „Dit is goed.” Dan vinden ze zelfs smaak in dit „wit van een ei”.
0.147	Willen jullie andere mensen laten zien hoe goed het is om God te dienen? Maak dan in jullie eigen huis alles helder en schoon. Veeg het oude zuurdeeg eruit, zodat jullie God een offer kunnen brengen dat heilig en hemels is.
0.148	Als er ruzies of verdeeldheid onder jullie zijn, dan vraag ik jullie: vergeef elkaar, zoals God jullie vergeven heeft vanwege Christus.
0.149	Denk aan het zweet als bloed van Hem Die voor jullie gebeden heeft. Denk aan de doodsangst van Hem Die voor jullie gestorven is, en Die toen Hij stierf zei: „Vader, vergeef hun dit, want ze weten niet wat ze doen.” Vergeef daarom jullie vijanden. „Bid voor wie jullie slecht behandelen, en zegen wie jullie vervloeken.”
0.150	Laat de mensen altijd van jullie als christen zeggen: „Die man is zachtmoedig en nederig van hart. Hij laat zich liever zelf onrecht aandoen dan dat hij een ander onrecht doet.”
0.151	Maar het belangrijkste werk waar ik jullie mee aan de slag wil zetten, is dit: Jezus Christus was de grootste vredestichter van allemaal.
0.152	„Hij is onze vrede.”
0.153	Hij kwam om vrede te maken tussen Joden en niet-Joden, „want Hij heeft die twee één gemaakt en de muur die ons scheidde, afgebroken”.
0.154	Hij kwam om vrede te maken tussen alle volken die met elkaar vechten. Want we zijn „geen Grieken, buitenlanders, Scythen, slaven of vrije mensen meer, maar Christus is alles in allen”.
0.155	Hij kwam om vrede te maken tussen de rechtvaardigheid van Zijn Vader en ons, die gezondigd hebben. Door het bloed van Zijn kruis heeft Hij vrede voor ons gemaakt.
0.156	Jullie zijn zonen van de vrede. Probeer daarom als gereedschap in Zijn handen vrede te stichten tussen God en mensen.
0.157	Bid vurig tot God in de hemel voor de zielen van jullie kinderen.
0.158	Blijf altijd bidden voor de zielen van al jullie kennissen en familieleden.
0.159	Bid dat jullie medemensen die verloren gaan, gered worden.
0.160	Zo worden jullie vredestichters.
0.161	En als jullie gebeden hebben, doe dan alles wat binnen jullie macht ligt.
0.162	Heeft God jullie de gave gegeven om te preken? Preek dan, met de Heilige Geest Die uit de hemel gestuurd is. Preek het woord van het leven dat mensen met God verzoent.
0.163	Kunnen jullie niet preken? Geef dan les.
0.164	Leer anderen het Woord. „Sta altijd klaar, of het nu uitkomt of niet.”
0.165	„Zaai langs alle wateren.” Want het evangelie „spreekt over betere dingen dan het bloed van Abel”. Het roept de mensen vrede toe.
0.166	Schrijf aan jullie vrienden over Christus. En als jullie niet veel kunnen zeggen, zeg dan een klein beetje voor Hem.
0.167	Maar o, maak er het doel van jullie leven van om anderen voor Christus te winnen!
0.168	Wees nooit tevreden als je in je eentje naar de hemel gaat.
0.169	Vraag de Heer of je de geestelijke vader van veel kinderen mag worden. En of God je wil zegenen, zodat je veel van de oogst van de Verlosser mag binnenhalen.
0.170	Ik dank God dat er zoveel mensen onder jullie zijn die echt om de zielen van anderen geven.
0.171	Het maakt me blij om te horen dat mensen tot bekering komen, en om de nieuwe gelovigen te ontvangen. Maar ik ben het blijst als velen van jullie, die door mij als Gods werktuig tot bekering zijn gekomen, zelf weer gebruikt worden om anderen tot bekering te brengen.
0.172	Er zijn hier broeders en zusters die steeds weer mensen bij mij brengen. Ze hebben die mensen eerst meegenomen naar deze kerk. Ze hebben over hen gewaakt en voor hen gebeden. En ten slotte hebben ze hen bij de dominee gebracht, zodat hij kan horen hoe ze hun geloof belijden.
0.173	Gelukkig zijn zulke vredestichters!
0.174	Jullie hebben „een ziel van de dood gered en heel veel zonden bedekt”.
0.175	„Wie veel mensen op de goede weg brengen, zullen voor altijd stralen als de sterren.”
0.176	Ja, zelfs in de hemel zullen ze „kinderen van God genoemd worden”.
0.177	In dat boek staan de namen van al Gods mensen, als in een stamboom. Daarin zal staan dat zij, door God de Heilige Geest, zielen via Jezus Christus in de band van de vrede hebben gebracht.
H:0.20	IV. Tot slot moet de prediker nu ZELF DOEN WAT ZIJN TEKST ZEGT. HIJ WIL MET DE HULP VAN GOD DE HEILIGE GEEST VANMORGEN ZELF EEN VREDESTICHTER ZIJN.
0.178	Ik spreek vanmorgen tot tientallen en tientallen mensen die niets van vrede weten. Want „er is geen vrede, zegt mijn God, voor wie zonder God leeft”.
0.179	„Wie zonder God leeft, is als een wilde zee die nooit rustig wordt. De golven spoelen modder en vuil omhoog.”
0.180	Ik praat niet met jullie om jullie een valse vrede aan te praten.
0.181	Wee de profeten die zeggen: „Vrede, vrede!”, terwijl er geen vrede is!
0.182	Om hier grondig werk te doen, wil ik liever eerst laten zien hoe het echt met jullie ziel gesteld is: zonder vrede en in oorlog.
0.183	O ziel, je bent vanmorgen in oorlog met je geweten.
0.184	Je hebt geprobeerd het stil te krijgen, maar het blijft je prikken.
0.185	Je hebt deze stadsschrijver van de stad Mansoul opgesloten op een donkere plek, en je hebt een muur voor zijn deur gebouwd. Maar als hij zijn buien krijgt, zal je geweten toch tegen je donderen: „Dit is niet goed! Dit pad leidt naar de hel! Dit is de weg naar de ondergang!”
0.186	O, voor sommigen van jullie is het geweten als een spook dat jullie dag en nacht achtervolgt.
0.187	Jullie weten wat goed is, en toch kiezen jullie het kwaad. Jullie prikken je vingers aan de doornen van het geweten als jullie de roos van de zonde willen plukken.
0.188	Voor jullie is de weg naar beneden niet makkelijk. Er staan heggen langs en er liggen sloten. Er zijn veel slagbomen, hekken en kettingen onderweg. Maar jullie klimmen eroverheen, vastbesloten om je eigen ziel kapot te maken.
0.189	O, er is oorlog tussen jullie en je geweten.
0.190	Het geweten zegt: „Keer om!” Maar jullie zeggen: „Ik wil niet.”
0.191	Het geweten zegt: „Doe je winkel op zondag dicht.” Het geweten zegt: „Verander je manier van zakendoen, want het is oplichterij.” Het geweten zegt: „Lieg niet tegen elkaar, want de Rechter staat voor de deur.” Het geweten zegt: „Weg met die drankbeker! Die maakt van een mens iets wat erger is dan een beest.” Het geweten zegt: „Maak je los uit die onzedelijke relatie. Stop met dat kwaad. Doe je deur op slot voor de lust.” Maar jij zegt: „Ik drink van het zoete, ook al kom ik er voor eeuwig door in de hel. Ik blijf naar mijn drank en mijn vaste kroegen gaan, ook al ga ik in mijn zonden verloren.”
0.192	Er is oorlog tussen jou en je geweten.
0.193	Toch is je geweten de plaatsvervanger van God in je ziel.
0.194	Laat je geweten vanmorgen even aan het woord.
0.195	Wees er niet bang voor. Het is een goede vriend van je. Het spreekt misschien hard, maar de dag komt dat je zult merken: er zit meer muziek in het gebrul van je geweten dan in alle zoete, verleidelijke lokliederen waarmee de lust je bedriegt en naar je ondergang lokt.
0.196	Laat je geweten spreken.
0.197	Maar er is meer: er is oorlog tussen jou en de wet van God.
0.198	De tien geboden zijn vanmorgen tegen je.
0.199	Het eerste gebod komt naar voren en zegt: „Laat hij vervloekt zijn, want hij ontkent Mij.
0.200	Hij heeft een andere god naast Mij. Zijn buik is zijn god. Hij buigt voor zijn lust.”
0.201	Alle tien geboden zijn vandaag op je gericht, als tien grote kanonnen. Want je hebt alle regels van God overtreden. Elke dag heb je al Zijn geboden aan de kant geschoven.
0.202	Ziel, je zult merken dat het zwaar is om oorlog te voeren tegen de wet.
0.203	Toen de wet in vrede kwam, stond de berg Sinaï helemaal in de rook. Zelfs Mozes zei: „Ik ben heel erg bang en ik beef.”
0.204	Wat gaan jullie doen als de wet komt met verschrikking? Als de bazuin van de aartsengel jullie uit je graf trekt? Als de ogen van God zich een weg branden in jullie schuldige ziel? Als de grote boeken opengaan en al jullie zonde en schande bekend wordt gemaakt?
0.205	Kunnen jullie op die dag overeind blijven tegenover een boze wet?
0.206	Als de dienaren van de wet komen om je over te leveren aan de beulen, en je voor altijd weg te gooien, ver van vrede en geluk: zondaar, wat ga je dan doen?
0.207	Kun jij wonen in een vuur dat nooit uitgaat?
0.208	Kun jij de eeuwige brand verdragen?
0.209	O mens! „Word het snel eens met je tegenstander, nu je nog met hem op weg bent. Anders geeft hij je misschien over aan de rechter, en de rechter geeft je over aan de bewaker, en dan word je in de gevangenis gegooid.
0.210	Echt, Ik zeg je: je komt daar niet meer uit, tot je de allerlaatste cent hebt betaald.”
0.211	Maar zondaar, weet je dat je vanmorgen in oorlog bent met God?
0.212	Hij heeft je gemaakt en was je beste Vriend, maar jij bent Hem vergeten en hebt Hem genegeerd.
0.213	Hij heeft je te eten gegeven, en jij hebt je kracht tegen Hem gebruikt.
0.214	Hij heeft je kleren gegeven. De kleren die je vandaag draagt, zijn als het uniform dat Zijn goedheid je gegeven heeft. Maar in plaats van Hem te dienen van Wie je het uniform draagt, ben je de slaaf van Zijn grootste vijand.
0.215	Zelfs de adem in je neus heb je uit Zijn goedheid te leen gekregen. En toch gebruik je die adem misschien om Hem te vervloeken. Of, in het beste geval, om met wellust of vuile praat Zijn wetten te beledigen.
0.216	Hij Die je gemaakt heeft, is door jouw zonde je vijand geworden. En vandaag haat je Hem nog steeds en kijk je neer op Zijn Woord.
0.217	Je zegt: „Ik haat Hem niet.”
0.218	Dan zeg ik je, ziel: „Geloof in de Heer Jezus Christus.”
0.219	„Nee,” zeg je, „dat kan ik niet, dat wil ik niet!”
0.220	Dan haat je Hem.
0.221	Als je van Hem hield, zou je dit grote gebod van Hem gehoorzamen.
0.222	„Zijn gebod is geen zware last.” Het is fijn en makkelijk.
0.223	Als je de Vader liefhad, zou je in Zijn Zoon geloven. Want „wie van de Vader houdt, houdt ook van Hem Die uit Hem geboren is”.
0.224	Ben je zo in oorlog met God? Dan zit je echt in een ellendige situatie.
0.225	Kun jij het opnemen tegen Hem Die met tienduizend man tegen je optrekt? Ja, kun jij overeind blijven tegenover de Almachtige? Als Hij bestraft, beeft de hemel. Met één woord verplettert Hij de kronkelende slang.
0.226	Hoop je dat je je voor Hem kunt verstoppen?
0.227	„Kan iemand zich zo goed verstoppen dat Ik hem niet zie? zegt de Heer.
0.228	Al graaf je je in op de berg Karmel, Hij zal je daar weghalen.
0.229	Al duik je naar de diepste grotten van de zee, daar zal Hij de kronkelende slang opdracht geven om je te bijten.
0.230	Als je je bed opmaakt in de hel, zal Hij je vinden.
0.231	Als je naar de hemel klimt, is Hij daar.”
0.232	De hele schepping is je gevangenis. Hij kan je vinden wanneer Hij maar wil.
0.233	Of denk je dat je Zijn woede kunt verdragen?
0.234	Zijn je ribben van ijzer? Zijn je botten van koper?
0.235	En ook al zouden ze dat zijn, ze zullen smelten als was als de Heer, de God van de hemelse legers, komt. Want Hij is sterk. Als een leeuw zal Hij Zijn prooi verscheuren, en als een vuur zal Hij Zijn tegenstander verbranden. „Want onze God is een vuur dat alles verbrandt.”
