0.1	"Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven. Hij gaf Hem een naam die boven alle andere namen staat. Zo zal iedereen bij de naam van Jezus op de knieën gaan: iedereen in de hemel, op de aarde en onder de aarde. En iedereen zal hardop zeggen: Jezus Christus is de Heer! En dat brengt eer aan God de Vader." — Filippenzen 2:9-11
0.2	Vanmorgen heb ik er bijna spijt van dat ik het heb aangedurfd om hier op de preekstoel te gaan staan. Ik voel me namelijk helemaal niet in staat om zo tot jullie te preken dat jullie er iets aan hebben.
0.3	Ik dacht dat de rust van de afgelopen twee weken de gevolgen van die verschrikkelijke ramp had weggenomen. Maar nu ik weer op dezelfde plek terug ben, en vooral nu ik hier sta om jullie toe te spreken, voel ik weer iets van dezelfde pijnlijke gevoelens. Die hadden me eerder bijna gebroken.
0.4	Neem het me daarom vanmorgen niet kwalijk als ik niet, of bijna niet, over die ernstige gebeurtenis spreek.
0.5	Ik zou niet kunnen preken over een onderwerp dat er ook maar een beetje mee te maken heeft.
0.6	Als ik terugdacht aan dat vreselijke tafereel, waar ik zelf middenin moest staan, zou ik moeten zwijgen.
0.7	God zal er zeker iets goeds uit laten voortkomen.
0.8	Misschien kwam het niet zozeer door kwade opzet van mensen, zoals sommigen beweren. Misschien was het gewoon slechtheid: mensen die een kerkdienst wilden verstoren. Maar ze hebben er zeker niet aan gedacht om zo'n verschrikkelijke misdaad te plegen: de moord op die arme, ongelukkige mensen.
0.9	Moge God de mensen vergeven die deze gruwelijke daad hebben aangestuurd!
0.10	Ik vergeef het hun, uit de diepte van mijn ziel.
0.11	Maar het houdt ons niet tegen. We zijn er helemaal niet door afgeschrikt.
0.12	Ik ga daar zeker opnieuw preken. Ja, en God zal ons daar mensen geven die gered worden. En het rijk van de satan zal meer dan ooit beven.
0.13	"God is met ons. Wie kan er dan tegen ons zijn?"
0.14	De tekst die ik heb uitgekozen, heeft mij getroost. Hij heeft er voor een groot deel voor gezorgd dat ik hier vandaag kon komen. Alleen al het nadenken erover gaf mijn neerslachtige hart zoveel troost.
0.15	Dit is de tekst: "Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven. Hij gaf Hem een naam die boven alle andere namen staat. Zo zal iedereen bij de naam van Jezus op de knieën gaan: iedereen in de hemel, op de aarde en onder de aarde. En iedereen zal hardop zeggen: Jezus Christus is de Heer! En dat brengt eer aan God de Vader." — Filippenzen 2:9-11.
0.16	Ik ga niet echt proberen over deze tekst te preken. Ik wil alleen een paar dingen zeggen die bij mezelf zijn opgekomen. Want preken kan ik vandaag niet. Ik heb helemaal niet kunnen studeren. Maar ik dacht dat jullie vanmorgen misschien blij zouden zijn met zelfs maar een paar woorden. En ik reken op jullie liefdevolle harten: neem het me niet kwalijk.
0.17	Geest van God, laat Uw kracht groot worden in de zwakheid van Uw dienaar. Help hem om zijn Heer te eren, ook nu hij zich zo terneergeslagen voelt.
0.18	Als je hart helemaal gericht is op één ding, keert het daar altijd weer naar terug. Ook als allerlei rampen je heen en weer slingeren, gaat je hart steeds weer terug naar de plek die het als thuis heeft gekozen.
0.19	Jullie hebben dat gezien bij David.
0.20	Toen zijn soldaten de strijd hadden gewonnen, kwamen ze terug, helemaal opgewonden door de overwinning.
0.21	David had in de tussentijd vast veel onrust gevoeld. Hij was bang geweest voor wat er zou gebeuren, of ze nu zouden winnen of verliezen. Maar hebben jullie gezien hoe zijn gedachten meteen teruggingen naar degene van wie hij zo veel hield?
0.22	"Is het goed met de jonge Absalom?" vroeg hij. Het was alsof niets anders er iets toe deed, als zijn geliefde zoon maar veilig was!
0.23	Zo is het ook met de christen, vrienden.
0.24	Er kunnen rampen gebeuren: landen die ten onder gaan, rijken die instorten, revoluties die alles op z'n kop zetten, of oorlog die als een zweep toeslaat. Maar te midden van dat alles stelt hij zichzelf, en ook anderen, steeds één grote vraag: Is het koninkrijk van Christus veilig?
0.25	Ook als hij zelf lijdt, is zijn grootste zorg: Zal God hierdoor geëerd worden? Wordt Zijn eer er groter door?
0.26	Als dat zo is, zegt hij, dan ben ik blij. Ook al ben ik maar een lampenpit die nog wat smeult: als de zon maar niet donkerder wordt. En ook al ben ik een geknakt riet: als de pilaren van de tempel maar heel blijven, wat maakt het dan uit dat mijn riet geknakt is?
0.27	Hij wordt van alle kanten gebroken. Maar het is voor hem genoeg troost om te weten dat de troon van Christus vast en stevig staat. De aarde mag onder zijn voeten schudden, Christus staat op een rots die nooit kan wankelen.
0.28	Ik denk dat wij ook iets van deze gevoelens hebben gehad.
0.29	Er was veel onrust. Allerlei zorgelijke gedachten jaagden heen en weer door ons hoofd. Maar ons hart ging steeds terug naar wat we het liefst willen. En toen was het voor ons toch een grote troost om te zeggen: "Het maakt niet uit wat er met ons gebeurt. God heeft Hem de allerhoogste plaats gegeven. Hij gaf Hem een naam die boven alle andere namen staat. Zo zal iedereen bij de naam van Jezus op de knieën gaan."
0.30	Deze tekst heeft iedereen die de hemel zal erven, al veel heerlijke troost gegeven.
0.31	Ik wil jullie heel kort laten zien welke troost erin zit.
0.32	Voor de echte christen is het al een grote troost dát Christus verhoogd is.
0.33	In de tweede plaats zit er veel troost in de reden waarom Hij verhoogd is.
0.34	"Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven." Dat wil zeggen: omdat Hij Zich eerst zo diep vernederd had.
0.35	En in de derde plaats is er echte, goddelijke troost als we bedenken wíé Christus verhoogd heeft.
0.36	"Daarom heeft God Hem ook" — ook al kijken mensen op Hem neer en duwen ze Hem omlaag — "daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven."
0.37	I. Ten eerste dus: ALLEEN AL HET FEIT DAT CHRISTUS VERHOOGD IS, GEEFT IEDERE ECHTE CHRISTEN HEEL VEEL TROOST.
0.38	Velen van jullie hebben niets met geestelijke dingen. Jullie houden niet van Christus en willen ook niet dat Hij geëerd wordt. Jullie zullen alleen maar lachen als ik zeg: dat Christus uiteindelijk toch geëerd wordt, is voor een vermoeide christen als een fles versterkende drank aan zijn lippen.
0.39	Voor jullie is het geen troost, want jullie hart is niet zo gesteld dat deze tekst zoet wordt voor je ziel.
0.40	Jullie vinden er geen vreugde in. Het raakt je hart niet. Het maakt je leven niet mooier. En dat komt hierdoor: jullie staan niet aan de kant van Christus, en jullie willen Hem ook niet echt eren.
0.41	Maar het hart van de echte christen springt op van blijdschap als hij eraan denkt dat Christus verhoogd is. Zelfs als hij terneergeslagen is door allerlei verdriet en verleidingen. Want daarin vindt hij genoeg om zijn eigen hart op te vrolijken.
0.42	Let hier goed op, vrienden. Een christen heeft bepaalde eigenschappen die ervoor zorgen dat hij heel blij wordt van de verhoging van Christus.
0.43	Ten eerste is hij familie van Christus. Dat denkt hij niet alleen zelf, het is ook echt zo. Daarom leeft hij mee met het succes van zijn Familielid.
0.44	Jullie hebben wel eens gezien hoe blij een vader is als zijn zoon stap voor stap rijk of beroemd wordt. Jullie hebben gezien hoe de ogen van een moeder stralen van blijdschap als haar dochter opgroeit tot een vrouw, en opbloeit in al haar schoonheid.
0.45	Jullie vroegen je af waarom ze daar zo mee bezig waren. En het antwoord was: omdat het zíjn zoon was, of háár dochter.
0.46	Ze genoten ervan dat het hun kinderen goed ging, omdat het hun eigen kinderen waren.
0.47	Als ze geen familie waren geweest, hadden die kinderen koning, keizer of koningin kunnen worden, en dan hadden ze er maar weinig vreugde aan beleefd.
0.48	Maar omdat het familie was, was elke stap vooruit voor hen diep ontroerend en spannend.
0.49	Zo is het ook met de christen.
0.50	Hij voelt dat Jezus Christus, de verheerlijkte "Vorst over de koningen van de aarde", zijn broer is.
0.51	Hij eert Hem als God, maar hij bewondert Hem ook als de mens Christus: been van zijn been en vlees van zijn vlees. In rustige, stille momenten waarin hij met Jezus omgaat, zegt hij graag tegen Hem: "Heer, U bent mijn broer."
0.52	Hij zingt: "Mijn geliefde is van mij, en ik ben van Hem."
0.53	Hij zingt het graag —
0.54	"In het bloed één met zondaars,"
0.55	dat is Christus Jezus. Want Hij is een mens, net als wij. Hij is niet minder en niet meer mens dan wij. Het enige verschil is dat Hij geen zonde heeft.
0.56	Als wij voelen dat wij familie zijn van Christus, geeft Zijn verhoging ons de grootste vreugde. We genieten ervan, want het is iemand van onze eigen familie die de hoogste plaats krijgt.
0.57	Hij is de Oudste Broer van Gods ene grote gezin in de hemel en op aarde. Hij is de Broer met wie wij allemaal familie zijn.
0.58	Een christen voelt niet alleen dat hij familie is. Hij voelt ook dat hij voor dezelfde zaak staat.
0.59	Als Christus verhoogd wordt, voelt hij dat hij zelf ook een beetje verhoogd wordt. Want hij wil hetzelfde als Christus: dat Gods grote zaak en Gods eer in de wereld vooruitgaan.
0.60	Ik twijfel er niet aan dat elke gewone soldaat die naast de hertog van Wellington had gestaan, zich geëerd voelde toen de bevelhebber werd toegejuicht om de overwinning. Want hij zei: "Ik heb hem geholpen. Ik heb hem bijgestaan. Mijn rol was maar klein. Ik bleef alleen maar op mijn plek staan. Ik hield alleen maar stand onder het vuur van de vijand. Maar nu is de overwinning behaald.
0.61	Ik voel me geëerd, want ik heb een beetje geholpen om die overwinning te behalen."
0.62	Zo is het ook met de christen. Als hij ziet dat zijn Heer verhoogd wordt, zegt hij: "Het is onze Aanvoerder die verhoogd wordt, en al Zijn soldaten delen in die eer.
0.63	Heb ik niet naast Hem gestaan?
0.64	Het werk dat ik deed, was klein. En ik had maar weinig kracht om Hem te dienen. Maar toch heb ik meegeholpen." En zelfs de eenvoudigste soldaat in Gods leger voelt zich een beetje verhoogd als hij dit leest: "Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven. Hij gaf Hem een naam die boven alle andere namen staat" — een roem boven elke naam — "zodat iedereen bij de naam van Jezus op de knieën zal gaan."
0.65	Een christen weet bovendien niet alleen dat hij hetzelfde doel heeft als Christus. Hij weet ook dat Christus en al Zijn mensen echt één zijn.
0.66	Dat is een waarheid die God ons heeft laten weten. Er wordt maar weinig over gepreekt, maar je kunt er nooit te veel over nadenken: Christus en de mensen die bij Hem horen, zijn samen één.
0.67	Weten jullie niet, vrienden, dat iedereen die bij de kerk van Christus hoort, een deel is van Christus Zelf?
0.68	Wij zijn "van Zijn vlees en van Zijn botten". We zijn delen van Zijn grote, geestelijke lichaam. Als we lezen dat ons Hoofd gekroond is, wees dan blij, jullie die bij Hem horen, of je nu Zijn voeten bent of Zijn handen! De kroon staat niet op jullie hoofd, maar hij staat wel op jullie Hoofd. Daarom delen jullie in de eer, want jullie zijn één met Hem.
0.69	Kijk, daar zit Christus, aan de rechterhand van Zijn Vader!
0.70	Jij die gelooft: Hij is de garantie dat jij ook verheerlijkt zult worden. Hij staat er borg voor dat God jou aanneemt. En bovendien vertegenwoordigt Hij jou.
0.71	Christus heeft Zijn plaats in de hemel niet alleen omdat Hij daar zelf recht op heeft, als een van de personen van God. Hij heeft die plaats ook als vertegenwoordiger van de hele kerk. Want Hij is voor hen vooruitgegaan, en Hij zit daar in heerlijkheid namens ieder van hen.
0.72	Wees blij, gelovige, als je ziet dat je Meester uit het graf omhoog is gehaald, als je ziet dat Hij tot in de hemel is verhoogd.
0.73	Zie je Hem de treden van licht opgaan en op Zijn hoge troon gaan zitten, zo hoog dat zelfs engelen Hem nauwelijks kunnen zien? Hoor je duizend serafs Hem toejuichen? Hoor je het machtige, luide koorgezang van miljoenen verlosten? Denk dan, als je Hem ziet, gekroond met licht: ik ben in Hem ook verhoogd, want ik ben een deel van Hem.
0.74	Wat ben je gelukkig als je dit weet! Niet alleen omdat je het geleerd hebt, maar ook omdat je het zelf heerlijk ervaart.
0.75	We zijn met Christus verbonden, met Hem getrouwd, in Hem gegroeid. We zijn delen van Hemzelf. Ons hart klopt mee met het hart van het lichaam. Als het Hoofd verheerlijkt wordt, delen wij in de lof. We voelden dat Zijn verheerlijking ook ons eer geeft.
0.76	Vrienden, hebben jullie je ooit zo één gevoeld met Christus?
0.77	Hebben jullie ooit hetzelfde verlangd als Hij?
0.78	Als dat zo is, zul je hier veel troost in vinden. Maar als dat niet zo is, als je Christus niet kent, dan zal het je eerder verdriet doen dan blij maken dat Hij verhoogd is. Want dan moet je bedenken dat Hij verhoogd is om je te verpletteren. Hij is verhoogd om je te oordelen en te veroordelen. Hij is verhoogd om de aarde schoon te vegen van haar zonden en de vloek met wortel en al uit te trekken. En jij gaat dan mee, tenzij je je bekeert en je met je hele hart naar God toe keert.
0.79	Er is nog een ander gevoel dat volgens mij heel belangrijk is als je echt wilt genieten van deze waarheid: dat Christus verhoogd is.
0.80	Het is het gevoel dat je jezelf helemaal overgeeft aan die grote taak: Hem eren.
0.81	O, daar heb ik zo naar gestreefd! Kon ik het maar bereiken!
0.82	Ik heb al mijn gebeden nu samengevoegd tot één gebed. En dat ene gebed is: dat ik mag sterven aan mezelf en helemaal voor Hem mag leven.
0.83	Volgens mij is dit het hoogste wat een mens kan bereiken: geen wens, geen gedachte, geen verlangen hebben behalve Christus. Voelen dat sterven geluk zou zijn, als het voor Christus is. Voelen dat leven in armoede en ellende, in spot, minachting en narigheid, zoet zou zijn voor Christus. Voelen dat het niet uitmaakt wat er met jezelf gebeurt, als je Meester maar verhoogd wordt. Voelen dat het je niets kan schelen waar je heen gaat, ook al word je als een verdord blad door de storm meegevoerd, zolang je maar voelt dat de hand van de Meester je leidt zoals Hij wil.
0.84	Of beter nog: voelen dat het je niet uitmaakt hoe scherp je geslepen wordt, als je net als een diamant geslepen moet worden, zolang je daardoor maar een schitterende edelsteen in Zijn kroon kunt worden. Het maakt je weinig uit wat er met je gebeurt, als je Hem maar kunt eren.
0.85	Als iemand van jullie dat heerlijke gevoel kent dat je eigen ik helemaal wegvalt, dan kijk je naar Christus op alsof Hij de zon is. En dan zeg je over jezelf: "Heer, ik zie Uw stralen. Ik voel dat ik zelf geen straal van U ben, maar duisternis die opgeslokt wordt door Uw licht.
0.86	Het enige wat ik vraag, is dat U in mij wilt leven. Dan is het leven dat ik hier in mijn lichaam leef, niet mijn eigen leven, maar Uw leven in mij. Dan kan ik vol overtuiging zeggen, net als Paulus: 'Voor mij betekent leven: Christus.'"
0.87	Wie zover is gekomen, hoeft zich nooit druk te maken over wat deze wereld van hem vindt.
0.88	Hij kan zeggen: "Prijzen jullie mij?
0.89	Vleien jullie mij?
0.90	Neem jullie vleiende woorden maar terug. Ik vraag er niet om. Ik wilde mijn Meester prijzen. Jullie hebben de lof bij mijn deur neergelegd. Ga hem bij Zijn deur neerleggen, niet bij de mijne.
0.91	Lachen jullie mij uit?
0.92	Kijken jullie op mij neer?
0.93	Dan ben ik driemaal gelukkig dat ik dat mag dragen.
0.94	Als jullie Hem maar niet uitlachen en op Hem neerkijken!"
0.95	En als jullie dat wel doen, weet dan dit: Hij staat boven jullie spot. Sla dan maar de soldaat, omdat hij bij zijn Aanvoerder hoort. Ja, sla maar, sla maar! Maar de Koning kunnen jullie niet raken. Hij is hoog verheven. Jullie denken misschien dat jullie gewonnen hebben. Maar misschien hebben jullie alleen één soldaat van het leger op de vlucht gejaagd. Het grootste deel van het leger wint.
0.96	Eén soldaat lijkt tegen de grond geslagen te zijn. Maar de Aanvoerder komt eraan met Zijn legers die overwinnen. Jullie zijn nog helemaal opgewonden over jullie schijnoverwinning, maar Hij zal jullie vertrappen onder Zijn voeten.
0.97	Zolang er nog een klein beetje egoïsme in ons zit, bederft dat onze heerlijke blijdschap in Christus. Tot we ervan af zijn, zullen we nooit blijvende vreugde voelen.
0.98	Ik denk echt dat verdriet zijn wortel heeft in ons eigen ik.
0.99	Als we daar eenmaal vanaf waren, zou verdriet zoet zijn. Ziekte zou gezondheid zijn, somberheid vreugde, armoede rijkdom. Tenminste, wat onze gevoelens erover betreft.
0.100	Die dingen zelf zouden misschien niet veranderen, maar we zouden ons er heel anders onder voelen.
0.101	Wil je gelukkig worden? Zoek het dan bij de wortels van je egoïsme. Trek je egoïsme met wortel en al uit, en je wordt gelukkig.
0.102	Ik heb gemerkt: telkens als ik ook maar een klein beetje aan blijdschap toegaf, raakten de pijlen van de vijand me daarna heel hard. Maar als ik over de lof van mensen zei: "Ja, wat stellen jullie voor? Niets waard!", dan kon ik ook over hun minachting zeggen: "Kom maar op! Kom maar op!
0.103	Ik stuur jullie allemaal naar dezelfde plek als waar ik de lof naartoe heb gestuurd. Jullie kunnen samen gaan en met elkaar vechten. Maar wat mij betreft: laat jullie pijlen maar kletteren op mijn harnas. Ze mogen en zullen mijn vlees niet raken."
0.104	Maar als je aan het een toegeeft, geef je ook aan het ander toe.
0.105	Je moet zoeken en leren om helemaal in Christus te leven. Verdrietig zijn als je ziet dat Christus belasterd en beledigd wordt. Blij zijn als je ziet dat Hij verhoogd wordt. Dan heb je altijd reden om blij te zijn.
0.106	Kom nu even zitten, jij die uitgescholden wordt, jij die arm bent, veracht en in verleiding gebracht. Ga zitten, kijk omhoog, zie Hem op Zijn troon. En zeg bij jezelf: "Ik ben misschien klein, maar ik weet dat ik met Hem verbonden ben. Hij is mijn liefde, mijn leven, mijn vreugde. Het maakt me niet uit wat er gebeurt, zolang er geschreven staat: 'De Heer is Koning.'"
0.107	II. Nu kort over het tweede punt.
0.108	Ook hier vinden we een echte bron van vreugde: in DE REDEN WAAROM CHRISTUS VERHOOGD IS.
0.109	"Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven."
0.110	Waarom? Omdat "Hij de gestalte van God had, en het geen diefstal vond om gelijk te zijn aan God. Maar Hij maakte Zichzelf onbelangrijk. Hij nam de gestalte aan van een dienaar en werd net als de mensen. En toen Hij als mens leefde, maakte Hij Zichzelf klein. Hij was gehoorzaam, tot in de dood, zelfs de dood aan het kruis.
0.111	Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven."
0.112	Dit gaat natuurlijk over Jezus Christus als mens.
0.113	Als God had Christus geen verhoging nodig. Hij was hoger dan de hoogste: "God boven alles, voor altijd te prijzen."
0.114	Maar een tijdlang was Zijn heerlijkheid niet te zien, want Hij had Zijn God-zijn verborgen in een sterfelijk lichaam. Daarna steeg Hij met Zijn lichaam, en als God, op naar de hemel. En de Mens die God is, Christus Jezus, die Zich had verlaagd tot schande, verdriet en vernedering, kreeg de allerhoogste plaats, "ver boven alle machten en krachten". Zo zou Hij als Prins-regent heersen over alle werelden, ja, zelfs over de hemel zelf.
0.115	Laten we even nadenken over hoe diep Christus Zich heeft vernederd. Dan zul je, vrienden, blij worden als je bedenkt dat Hij juist daarom als mens de allerhoogste plaats kreeg.
0.116	Zie je die Man —
0.117	"De nederige Man tegenover Zijn vijanden, / De vermoeide Man, vol van verdriet?"
0.118	Zie je Hem als Hij spreekt?
0.119	Hoor je de prachtige woorden die van Zijn lippen stromen? Zie je hoe de mensenmassa's achter Hem aan komen?
0.120	Maar hoor je in de verte het gerommel van onweer: laster en spot?
0.121	Luister naar wat Zijn aanklagers zeggen.
0.122	Ze zeggen dat Hij "een veelvraat en een zuiplap is, een vriend van tollenaars en zondaars". "Hij is bezeten door een duivel en Hij is gek."
0.123	Alle scheldwoorden die er bestaan, worden op Hem losgelaten.
0.124	Hij wordt belasterd, uitgescholden, vervolgd!
0.125	Wacht even! Denk je dat Hij hierdoor klein gemaakt wordt, hierdoor vernederd?
0.126	Nee, juist daarom geldt: "God heeft Hem de allerhoogste plaats gegeven."
0.127	Zie de schande en het spuug op de wang van die Man van verdriet daar!
0.128	Zie hoe ze met wrede handen Zijn haar uittrekken. Zie hoe ze Hem martelen en hoe ze Hem uitlachen.
0.129	Denk je dat dit alles Christus oneer aandoet?
0.130	Zo lijkt het. Maar luister hiernaar: "Hij was gehoorzaam", en daarom "heeft God Hem de allerhoogste plaats gegeven."
0.131	Er is een wonderlijk verband tussen die schande en dat spugen, en het buigen van de knieën van de serafs. Er is een vreemde, geheimzinnige band tussen de laster en de smaad en het samen zingen van engelen die Hem aanbidden.
0.132	Het ene was als het ware het zaad van het andere.
0.133	Het is vreemd, maar uit dat zwarte, bittere zaad kwam een zoete, prachtige bloem voort, die voor altijd bloeit.
0.134	Hij leed, en Hij werd Koning. Hij boog Zich diep om te overwinnen. Hij overwon omdat Hij Zich zo diep boog. En Hij werd verhoogd omdat Hij overwon.
0.135	Kijk nog verder naar Hem.
0.136	Zie je Hem in gedachten, vastgespijkerd aan dat kruis daar!
0.137	O ogen, jullie zijn vol medelijden, dik van de tranen!
0.138	O, ik zie hoe de stromen over Zijn wangen gutsen!
0.139	Zie je Zijn handen bloeden, en ook Zijn voeten, waar het bloed uit gutst?
0.140	Kijk naar Hem! De stieren van Basan staan om Hem heen, en de honden jagen Hem op tot Hij sterft!
0.141	Hoor Hem! "Eloï, Eloï, lama sabachthani?"
0.142	De aarde schrikt op van angst.
0.143	Een God kreunt aan een kruis!
0.144	Wat? Doet dit Christus dan geen oneer aan?
0.145	Nee, het eert Hem juist!
0.146	Elke doorn wordt een schitterende edelsteen in Zijn kroon van heerlijkheid. De spijkers worden gesmeed tot Zijn koningsstaf. En Zijn wonden kleden Hem in het purper van een keizer.
0.147	Het treden van de wijnpers heeft vlekken op Zijn kleren gemaakt, maar het zijn geen vlekken van spot en schande.
0.148	Die vlekken zijn voor altijd borduursels op Zijn koninklijke mantel.
0.149	Het treden van die wijnpers heeft Zijn kleren purper gemaakt: Hij heerst nu over een hele wereld. En Hij is voor altijd de Meester van het heelal.
0.150	Christen, ga eens zitten en denk erover na: je Meester ging niet vanaf de bergen van de aarde naar de hemel, maar vanuit haar dalen.
0.151	Hij ging niet vanuit het grootste geluk op aarde naar het eeuwige geluk. Nee, vanuit diepe ellende steeg Hij op naar de heerlijkheid.
0.152	Wat een stap was dat! Met één machtige stap ging de mens Christus, die God is, vol heerlijkheid van het graf naar de troon van de Allerhoogste.
0.153	En toch, denk erover na! Op een geheimzinnige maar echte manier werd Hij verhoogd omdat Hij leed.
0.154	"Toen Hij als mens leefde, maakte Hij Zichzelf klein. Hij was gehoorzaam, tot in de dood, zelfs de dood aan het kruis.
0.155	Daarom heeft God Hem ook de allerhoogste plaats gegeven. Hij gaf Hem een naam die boven alle andere namen staat."
0.156	Gelovige, hier is troost voor jou, als je die wilt aannemen.
0.157	Als Christus verhoogd werd doordat Hij vernederd werd, zal dat met jou ook zo gaan.
0.158	Meet je weg naar de overwinning niet af aan de stappen die omhoog gaan, maar aan de stappen die omlaag lijken te gaan.
0.159	De weg naar de hemel gaat bergafwaarts. Wie voor altijd geëerd wil worden, moet eerst klein worden in zijn eigen ogen, en vaak ook in de ogen van andere mensen.
0.160	Denk niet dat die dwaas daar veilig in het Paradijs komt. Hij klimt naar de hemel op zijn eigen luchtige gedachten over zichzelf en op de vleiende woorden van anderen. Nee, waar hij op leunt, zal knappen, en hij zal vallen en kapotgaan.
0.161	Maar wie afdaalt in de mijnen van het lijden, zal daar onmetelijke rijkdom vinden. En wie in de diepte van het verdriet duikt, zal in de grotten daar de parel van het eeuwige leven vinden.
0.162	Denk eraan, christen: je wordt verhoogd als je te schande wordt gezet. Lees de leugens die je vijanden over je vertellen, alsof het applaus van rechtvaardige mensen is. Reken de spot en het gejoel van slechte mensen net zo hoog als de lof en de eer van mensen die God dienen. Als zij je afkeuren, is dat kritiek, en hun kritiek is eigenlijk lof.
0.163	En als je lichaam ooit vervolgd wordt, zie het dan niet als schande, maar juist als het tegendeel. En als je ooit het voorrecht krijgt (en dat kan) om de bloedrode kroon van de martelaar te dragen, zie het dan niet als schande om te sterven.
0.164	Denk eraan: de mensen met de meeste eer in de kerk zijn "het edele leger van de martelaren".
0.165	Hoe groter het lijden dat zij hebben doorstaan, hoe groter hun "eeuwige gewicht aan heerlijkheid". Doe jij dat ook: als je midden in de zwaarste strijd staat, denk er dan aan dat je midden in de heerlijkheid zult staan.
0.166	Als jij het zwaarste moet dragen, zul je het heerlijkste mogen genieten.
0.167	Ga dan door! Door water, door vuur, door de dood, door de hel, als die op je pad zou liggen.
0.168	Wees niet bang. Hij die Christus verheerlijkte omdat Hij Zich zo diep boog, zal ook jou verheerlijken. Want als Hij je een tijdje heeft laten lijden, zal Hij je "een kroon van leven geven die nooit verwelkt".
0.169	III. En nu tot slot, vrienden, is hier nog een troost voor jullie.
0.170	Let op DE PERSOON die Christus verhoogd heeft.
0.171	"GOD heeft Hem ook de allerhoogste plaats gegeven."
0.172	De keizer van alle Russen kroont zichzelf. Hij is een alleenheerser en zet de kroon op zijn eigen hoofd. Maar Christus heeft niet zulke domme trots.
0.173	Christus heeft Zichzelf niet gekroond.
0.174	"GOD heeft Hem ook de allerhoogste plaats gegeven."
0.175	God heeft de kroon op het hoofd van Christus gezet. En daar zit voor mij een heel mooie gedachte in: de hand die de kroon op het hoofd van Christus zette, zal ooit ook een kroon op ons hoofd zetten. Dezelfde Machtige die Christus kroonde tot "Koning van alle koningen en Heer van alle heren", zal ook ons kronen, wanneer Hij ons voor altijd "koningen en priesters voor Hem" maakt.
0.176	Paulus zei: "Ik weet dat er voor mij een kroon van heerlijkheid klaarligt die nooit verwelkt. God, de rechtvaardige Rechter, zal hem mij op die dag geven."
0.177	Sta nu even stil bij deze gedachte. Christus heeft Zichzelf niet gekroond, maar Zijn Vader kroonde Hem. Hij heeft Zichzelf niet op de troon van majesteit gezet, maar Zijn Vader tilde Hem daar omhoog en zette Hem op Zijn troon.
0.178	Denk er zo over na: mensen hebben Christus nooit verhoogd.
0.179	Zet daar dan dit tegenover: "God heeft Hem ook de allerhoogste plaats gegeven."
0.180	Mensen sisten Hem uit, bespotten Hem, joelden Hem uit.
0.181	Woorden waren niet hard genoeg, ze wilden stenen gebruiken.
0.182	"Ze pakten opnieuw stenen op om Hem te stenigen."
0.183	En toen stenen niet genoeg waren, moesten er spijkers aan te pas komen, en moest Hij gekruisigd worden.
0.184	En dan komen de hoon, het gejoel en de spot, terwijl Hij wegkwijnend aan het kruis hangt waaraan Hij sterft.
0.185	Mensen hebben Hem niet verhoogd.
0.186	Zet dat donkere schilderij daar neer.
0.187	Zet nu dit prachtige, stralende tafereel ernaast, en het ene laat het andere nog meer uitkomen.
0.188	Mensen onteerden Hem, maar "God heeft Hem ook verhoogd".
0.189	Gelovige, als alle mensen slecht over je praten, houd dan je hoofd omhoog en zeg: "Mensen hebben mijn Meester niet verhoogd. Ik ben ze dankbaar dat ze mij ook niet verhogen.
0.190	Een dienaar hoort niet boven zijn meester te staan, een knecht niet boven zijn heer, en wie gestuurd wordt, is niet groter dan wie hem gestuurd heeft."
0.191	"Als ik om Zijn dierbare naam / Schande en spot moet dragen; / Dan groet ik spot en heet ik schande welkom, / Want Hij zal aan mij denken."
0.192	God zal aan mij denken en mij uiteindelijk hoog verheffen, ook al duwen mensen mij omlaag.
0.193	Zet het ook tegenover het feit dat Christus Zichzelf niet verhoogde.
0.194	Arme christen, je voelt dat je jezelf niet omhoog kunt helpen.
0.195	Soms lukt het je niet om je arme, neerslachtige hart op te vrolijken.
0.196	Sommigen zeggen tegen je: "Kom op, zo moet je je niet voelen."
0.197	Ze zeggen: "Zulke dingen moet je niet zeggen, en zulke gedachten moet je niet hebben."
0.198	Ach, "je hart kent zijn eigen bitterheid, en een vreemde kan zich daar niet mee bemoeien." Ja, en ik maak het nog sterker: "en een vriend ook niet."
0.199	Het is niet makkelijk om te zeggen hoe een ander zich zou moeten voelen en hoe een ander zou moeten handelen.
0.200	Ieder van ons is anders gemaakt, ieder in zijn eigen vorm. Daarna wordt die vorm gebroken, en er komt nooit meer iemand die precies zo is.
0.201	We zijn allemaal verschillend, ieder van ons. Maar ik weet zeker dat er één ding is dat we allemaal gemeen hebben in tijden van diep verdriet: we voelen ons hulpeloos.
0.202	We voelen dat we onszelf niet omhoog kunnen helpen.
0.203	Denk er nu aan: onze Meester voelde Zich precies zo.
0.204	Psalm 22 is, als ik het goed lees, een prachtige alleenspraak van Christus aan het kruis. Daarin zegt Hij tegen Zichzelf: "Ik ben een worm, geen mens."
0.205	Het is alsof Hij Zich zo gebroken en zo terneergeslagen voelde, dat Hij Zich een tijdje minder dan een mens voelde, terwijl Hij juist meer was dan een mens.
0.206	En toch: juist toen Hij geen vinger kon uitsteken om Zichzelf te kronen, toen Hij bijna niet meer aan overwinning kon denken, toen er in Zijn ogen zelfs geen sprankje triomf meer te zien was, juist toen kroonde Zijn God Hem.
0.207	Ben jij ook zo gebroken, christen?
0.208	Denk niet dat je voor altijd bent afgedankt. Want "God heeft Hem ook de allerhoogste plaats gegeven", Hem die Zichzelf niet verhoogde. En dat is een voorbeeld en een voorspelling van wat Hij voor jou zal doen.
0.209	En nu, vrienden, kan ik niet veel meer over deze tekst zeggen. Ik vraag jullie alleen om er nu een paar minuten over na te denken.
0.210	Kijk omhoog! Vraag of het blauwe gordijn van de hemel opengaat. Vraag God om kracht, ik bedoel geestelijke kracht van boven, om achter het gordijn te kijken.
0.211	Ik vraag jullie niet om naar de gouden straten te kijken, of naar de muren van jaspis, of naar de stad met de poorten van parels.
0.212	Ik vraag jullie niet om naar de mensen in witte kleren te kijken, die voor altijd luid halleluja zingen. Nee, vrienden, kijk dáár naartoe,
0.213	"Daar zit, als een mens, de Redder; / Als God, hoe helder straalt Hij; / En Hij strooit eindeloze vreugde uit / Over alle blije harten."
0.214	Zien jullie Hem?
0.215	"Het hoofd dat eerst gekroond was met doornen, / Is nu gekroond met heerlijkheid; / Een koninklijke kroon siert nu / Het voorhoofd van die machtige Overwinnaar.
0.216	Niet meer die bloedige kroon, / Geen kruis en spijkers meer: / Want zelfs de hel beeft als Hij fronst, / En heel de hemel aanbidt Hem."
0.217	Kijk naar Hem! Kun je Hem voor je zien?
0.218	Kijk naar Zijn heerlijkheid, die alles overtreft!
0.219	De majesteit van koningen valt erbij in het niet. De pracht van grote rijken lost op zoals de witte ochtendmist verdwijnt als de zon opkomt. De glans van grote legers wordt erdoor verduisterd.
0.220	Hij Zelf is stralender dan de zon, ontzagwekkender dan legers met hun vaandels.
0.221	Zie Hem! Zie Hem!
0.222	Verberg jullie hoofden, koningen! Leg jullie opzichtige praal maar weg, jullie heersers over deze arme, kleine aarde!
0.223	Zijn koninkrijk heeft geen grenzen. Zijn enorme rijk strekt zich eindeloos uit.
0.224	Alles boven Hem is van Hem. Vele treden onder Hem staan de engelen, en ook zij zijn van Hem. Zij leggen hun kronen neer aan Zijn voeten.
0.225	Bij hen staan de mensen die Hij heeft uitgekozen en vrijgekocht, en ook hun kronen zijn van Hem.
0.226	En hier op de aarde beneden staan Zijn heiligen. Zij zijn van Hem en zij aanbidden Hem. En onder de aarde, bij de machten van de hel, waar duivels grommen van haat, zelfs daar wordt gebeefd en aanbeden. Daar klagen verloren zielen voor altijd over hun bestaan, huilend en tandenknarsend. Maar zelfs daar erkennen ze dat Hij God is, ook al maakt die belijdenis het vuur van hun pijn nog heter.
0.227	In de hemel, op de aarde en in de hel buigen alle knieën voor Hem, en iedereen erkent dat Hij God is.
0.228	Misschien nu nog niet, maar in de tijd die komt zal het gebeuren: elk schepsel dat God gemaakt heeft, zal erkennen dat Zijn Zoon "God boven alles is, voor altijd te prijzen.
0.229	Amen." O, mijn ziel kijkt uit naar die heerlijke dag, wanneer de hele aarde vrijwillig op de knieën gaat voor haar God!
0.230	Ik geloof echt dat er een gelukkige tijd komt, waarin er geen enkele knie meer is die niet buigt voor mijn Heer en Meester.
0.231	Ik kijk uit naar die tijd, die heerlijke eindtijd, wanneer koningen geschenken zullen brengen, wanneer koninginnen voor de kerk zullen zorgen als voedsters voor een kind, wanneer het goud van Scheba, de schepen van Tarsis en de dromedarissen van Arabië allemaal van Hem zullen zijn, wanneer volken en stammen van elke taal zullen
0.232	"Met het mooiste lied Zijn naam bezingen, / En kinderstemmen zullen / Hun eerste zegeningen over Zijn naam uitroepen."
0.233	Soms hoop ik die heerlijke tijd nog mee te maken: die vredige tijd voor deze wereld, die nu zo zucht onder verdriet en ellende door de tirannie van haar eigen bewoners.
0.234	Ik hoop de tijd te zien dat er gezegd wordt: "Juich, want de grote Herder regeert, en Zijn koninkrijk zonder lijden is nu gekomen." Dan zal de aarde één groot orkest van lof zijn, en zal iedereen het prachtige hallelujalied zingen voor de Koning van alle koningen.
0.235	Maar ook nu al, terwijl ik op die tijd wacht, ben ik blij om dit: eigenlijk buigt nu al elke knie. Niet vrijwillig, maar wel echt.
0.236	Denkt de spotter, als hij grote woorden spreekt tegen de hoge hemel, dat hij God beledigt?
0.237	Dat denkt hij wel, maar zijn belediging sterft al lang voordat ze halverwege de sterren is.
0.238	Denkt hij, als hij vol haat een zwaard smeedt tegen Christus, dat zijn wapen iets zal uitrichten?
0.239	Als hij dat denkt, kan ik me goed voorstellen hoe God om hem lacht. God ziet de wildste rebel, de ergste verachter, en die werkt toch nog steeds Zijn grote plannen uit. Hij doet nog steeds wat God vanaf eeuwigheid heeft besloten. Midden in zijn wilde opstand loopt hij nog steeds precies in het spoor dat al vóór alle eeuwigheid op geheimzinnige wijze voor hem was uitgezet, het spoor waarin hij zeker zou gaan.
0.240	Sommigen zeggen: "De wilde paarden van de aarde hebben zich losgerukt, de teugels zijn de koetsier uit handen gevallen." Maar dat is niet zo. En zelfs als het wel zo is, lopen de paarden toch dezelfde ronde als wanneer de Almachtige de teugels nog in handen had gehad.
0.241	De wereld is niet in chaos geraakt. Toeval is niet God. God is nog steeds de Baas. Laat mensen maar doen wat ze willen, en de waarheid haten die wij zo waardevol vinden. Uiteindelijk doen ze toch wat God wil. Hun felste opstand blijkt toch een soort gehoorzaamheid te zijn, ook al weten ze het zelf niet.
0.242	Maar jij zult zeggen: "Waarom heb je dan nog iets aan te merken? Want wie kan zo'n wil weerstaan?"
0.243	"Nee, mens, wie ben jij wel, dat je God tegenspreekt?
0.244	Zal wat gemaakt is, tegen Hem die het maakte zeggen: Waarom hebt U mij zo gemaakt?
0.245	Mag de pottenbakker niet met de klei doen wat hij wil? Mag hij uit dezelfde klomp klei niet de ene pot maken voor iets eervols en de andere voor iets oneervols?
0.246	En wat als God Zijn toorn wilde laten zien en Zijn macht bekend wilde maken? Wat als Hij daarom met veel geduld de potten verdroeg die Zijn toorn verdienden en klaar waren om vernietigd te worden? En wat als Hij dat deed om de rijkdom van Zijn heerlijkheid te laten zien aan de potten van Zijn ontferming, die Hij van tevoren had klaargemaakt voor de heerlijkheid?"
0.247	Wie mag Hem dan iets verwijten?
0.248	Wee degene die ruzie zoekt met zijn Maker!
0.249	Hij is God. Weet dat, jullie die in dit land wonen! En uiteindelijk zal alles doen wat Hij wil.
0.250	Ik houd van wat Luther zegt in zijn vrijmoedige lied. Wat mensen die de voorbeschikking haten ook maar willen beweren, hij wist het en zei het vrijmoedig: "Hij heerst overal, en alles dient Zijn macht."
0.251	Wat ze ook doen, uiteindelijk is het God die heerst.
0.252	Ga maar door, lasteraar! God weet hoe Hij al je lasteringen kan veranderen in liederen!
0.253	Ga maar door, jij die tegen God vecht, als je dat wilt. Maar weet dit: je zwaard zal helpen om God groot te maken en heerlijkheid voor Christus uit te houwen, terwijl je dacht dat je Zijn kerk zou afslachten.
0.254	Het zal gebeuren dat alles wat je doet, mislukt. Want God maakt de waarzeggers gek en zegt: "Waar is nu de wijsheid van de schriftgeleerde?
0.255	Waar is de wijsheid van de wijze?"
0.256	Echt waar: "God heeft Hem de allerhoogste plaats gegeven, en Hem een naam gegeven die boven alle andere namen staat."
0.257	En nu ten slotte, vrienden: het is waar, en dat is het echt, dat Christus zo hoog verheven is dat Hij een naam heeft boven alle namen, en dat elke knie voor Hem moet buigen. Zullen wij dan vanmorgen niet onze knieën buigen voor Zijn Majesteit?
0.258	Je zult, of je wilt of niet, ooit je knie moeten buigen.
0.259	Jij zondaar, zo hard als ijzer, buig nu je knie!
0.260	Je zult hem moeten buigen, mens, op die dag waarop de bliksems losbarsten en de donder in wilde woede rolt. Dan zul je je knie moeten buigen.
0.261	O, buig hem nu!
0.262	"Kus de Zoon, anders wordt Hij boos en komen jullie om op de weg, als Zijn woede ook maar een klein beetje oplaait."
0.263	Heer van de hemelse legers, laat de mensen hun knieën buigen!
0.264	Maak ons allemaal tot mensen die graag onder Uw genade leven. Anders worden we later onwillige slaven van Uw verschrikking, die met ketenen van wraak naar de hel gesleept worden.
0.265	Och, mochten de mensen op aarde nu vrijwillig hun knieën buigen! Anders zal in de hel werkelijkheid worden: "Wie onder de aarde zijn, zullen voor Hem de knie buigen."
0.266	God zegene jullie, mijn vrienden. Meer kan ik niet zeggen.
0.267	God zegene jullie, omwille van Jezus! Amen.
