0.1	“Toen zei Jezus: Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.” — Lukas 23:34.
0.2	Op dat moment voelde onze Heer de eerste pijn van de kruisiging. De soldaten hadden net de spijkers door Zijn handen en voeten geslagen.
0.3	Hij moet ook al heel neerslachtig en doodmoe zijn geweest. Want Hij had in de nacht in Gethsémané een zware strijd doorgemaakt. En de hele ochtend was Hij gegeseld en wreed bespot door Kajafas, Pilatus, Herodes en de soldaten van de Romeinse wacht.
0.4	Toch konden de zwakte van eerder en de pijn van nu Hem niet tegenhouden. Hij bleef bidden.
0.5	Het Lam van God zweeg tegen de mensen, maar Hij zweeg niet tegen God.
0.6	Hij was stil als een schaap bij de mensen die het scheren. Tegen de mensen zei Hij geen woord om Zich te verdedigen. Maar in Zijn hart bleef Hij roepen tot Zijn Vader. Geen pijn en geen zwakte kon Zijn heilige gebeden stoppen.
0.7	Lieve mensen, wat een voorbeeld geeft onze Heer ons hier!
0.8	Laten we blijven bidden zolang ons hart klopt. Laat zelfs het zwaarste lijden ons niet wegjagen bij de troon van Gods genade. Laat het ons juist dichter naar die troon toe drijven.
0.9	“Zolang christenen leven, moeten ze bidden, / Want alleen als ze bidden, leven ze echt.”
0.10	Wie ophoudt met bidden, geeft de troost op die hij juist zo hard nodig heeft.
0.11	Grote God, help ons om te blijven bidden, ook als onze gedachten alle kanten op gaan en ons hart overspoeld wordt. Laat de wanhoop ons nooit wegjagen van Uw genadetroon.
0.12	Onze gezegende Redder bleef bidden, ook toen het wrede ijzer door Zijn gevoelige zenuwen scheurde. Hij bleef bidden terwijl de hamer steeds weer neerkwam en Zijn hele lichaam van pijn liet schokken. Hoe kon Hij volhouden? Hij was zo gewend om te bidden, dat Hij er niet mee kon stoppen. Hij was zo op gang gekomen in het bidden voor anderen, dat Hij niet meer kon stilstaan.
0.13	Denk aan die lange nachten op de koude berghelling. Denk aan de vele dagen die Hij alleen had doorgebracht. Denk aan al die korte gebeden die Hij steeds naar de hemel stuurde. Dat alles had in Hem een gewoonte gevormd die zo sterk was, dat zelfs de ergste martelingen haar niet konden stoppen.
0.14	Toch was het meer dan een gewoonte.
0.15	Onze Heer was helemaal ondergedompeld in het gebed. Hij leefde erin, en het leefde in Hem. Het was een deel van wie Hij was.
0.16	Hij was als een kostbare specerij. Als je die fijnstampt, blijft hij geuren. Door de klappen van de stamper geurt hij zelfs nog sterker. Want die geur zit niet alleen aan de buitenkant. Hij zit diep vanbinnen, hij hoort bij wat die specerij is. Het stampen in de vijzel haalt hem alleen naar buiten. Zo laat de specerij haar verborgen zoete binnenkant zien.
0.17	Zo bidt Jezus. Zoals een bosje mirre vanzelf geurt. Of zoals vogels zingen omdat ze niet anders kunnen.
0.18	Het gebed zat als een kleed om Zijn ziel heen. En in dat kleed ging Zijn hart naar buiten.
0.19	Ik zeg het nog een keer: laat dit ons voorbeeld zijn. Laten we nooit ophouden met bidden, wat er ook gebeurt, hoe zwaar het ook wordt en hoe moeilijk het ook is.
0.20	Let er ook op dat onze Heer in dit gebed sterk blijft in Zijn geloof dat Hij Gods Zoon is.
0.21	Hij onderging nu de zwaarste beproeving. Toch bleef Hij eraan vasthouden dat Hij de Zoon van de Vader was.
0.22	Zijn gebed begint met: “Vader.”
0.23	Hij leerde ons niet voor niets om te bidden: “Onze Vader.” Want of ons gebed kracht heeft, hangt voor een groot deel af van ons vertrouwen dat we echt Gods kinderen zijn.
0.24	Als je grote verliezen lijdt en het zwaar hebt, denk je snel dat God niet met je omgaat zoals een vader met zijn kind. Je denkt dan eerder dat Hij je behandelt zoals een strenge rechter een veroordeelde misdadiger. Maar Christus kwam in een nood die wij nooit zullen meemaken. En toch laat Zijn roep geen enkele twijfel zien dat Hij de Zoon is.
0.25	In Gethsémané viel Zijn zweet als bloeddruppels op de grond. Toen begon Zijn bitterste roep met: “Mijn Vader.” Hij vroeg of de beker met gal aan Hem voorbij mocht gaan, als dat mogelijk was. Hij smeekte God als Zijn Vader. Zo had Hij Hem die donkere, verdrietige nacht steeds weer genoemd.
0.26	En hier, in de eerste van Zijn zeven laatste kreten voor Zijn sterven, is het weer: “Vader.”
0.27	Ik hoop zo dat de Geest nooit ophoudt met Zijn werk, de Geest Die ons laat roepen: “Abba, Vader!”
0.28	Laten we nooit geestelijk slaaf worden van de twijfel die ons wordt ingefluisterd: “Als U echt de Zoon van God bent...” En als de duivel ons zo aanvalt, laten we dan winnen zoals Jezus deed, toen Hij honger had in de woestijn.
0.29	Laat de Geest Die roept: “Abba, Vader,” elke angst van ongeloof wegjagen.
0.30	Soms straft God ons om ons op te voeden. Dat moet ook, want welke zoon wordt er niet opgevoed door zijn vader? Laten we ons dan met liefde overgeven aan de Vader van onze geest. Dan zullen we leven. Maar laten we nooit slaaf worden van een angstige geest, zodat we gaan twijfelen aan de liefde van onze goede Vader. Of gaan twijfelen of Hij ons echt als Zijn kinderen heeft aangenomen.
0.31	Nog opvallender is dat onze Heer dit gebed tot Zijn Vader niet voor Zichzelf bad.
0.32	Het is waar: aan het kruis bleef Hij ook voor Zichzelf bidden. Zijn klaagroep “Mijn God, Mijn God, waarom hebt U Mij in de steek gelaten?” laat zien dat Hij ook persoonlijk bad. Maar de eerste van de zeven grote kreten aan het kruis gaat bijna helemaal niet over Hemzelf.
0.33	Hij zegt: “Vader, vergeef het hun.”
0.34	Dit gebed is helemaal voor anderen. Er zit wel een verwijzing in naar de wreedheden die ze Hem aandeden, maar die is heel ver weg. Let erop: Hij zegt niet: “Ik vergeef het hun.” Dat spreekt vanzelf. Hij lijkt helemaal te vergeten dat ze Hem iets aandoen. Hij denkt aan het onrecht dat ze de Vader aandoen. Hij denkt aan hoe ze de Vader beledigen door de Zoon zo te behandelen. Aan Zichzelf denkt Hij helemaal niet.
0.35	De roep “Vader, vergeef het hun” is helemaal onzelfzuchtig.
0.36	In dit gebed is het alsof Hij er Zelf niet is. Hij zet Zichzelf zo volledig opzij, dat Hij Zichzelf en Zijn pijn uit het oog verliest.
0.37	Broeders en zusters, als er ooit een moment was in het leven van de Mensenzoon dat Hij alleen voor Zichzelf had mogen bidden, dan was het wel toen Zijn doodsstrijd begon. Niemand had daar iets van kunnen zeggen.
0.38	Stel dat iemand van jullie aan een paal werd vastgebonden om verbrand te worden, of aan een kruis werd gespijkerd. Dan zouden we er niet van opkijken als zijn eerste gebed, en zelfs zijn laatste en al zijn gebeden, om kracht waren in zo’n zware beproeving.
0.39	Maar kijk: de Heer Jezus begon Zijn gebed door op te komen voor anderen.
0.40	Zien jullie niet wat een groot hart hier zichtbaar wordt!
0.41	Wat een liefdevol medelijden zat er in de Gekruisigde!
0.42	Hoe goddelijk is dit, echt als God!
0.43	Is er ooit vóór Hem iemand geweest die, zelfs in de ergste doodspijn, als eerste gebed voor anderen bad?
0.44	Broeders en zusters, laat deze onzelfzuchtige houding ook in jullie zijn.
0.45	Kijk niet alleen naar wat goed is voor jezelf, maar kijk ook naar wat goed is voor anderen.
0.46	Heb je naaste lief zoals jezelf. Christus heeft jullie dit prachtige voorbeeld van onzelfzuchtigheid gegeven. Probeer Hem dus te volgen en in Zijn voetstappen te lopen.
0.47	Maar er is nog iets dat alles overtreft. Het is als het mooiste juweel in een kroon van prachtige liefde.
0.48	Christus, de Zon van de gerechtigheid, gaat op Golgotha onder in een wonderlijke pracht. En tussen de heldere kleuren van die zonsondergang valt er één op: dit gebed was niet alleen voor anderen. Het was voor Zijn wreedste vijanden.
0.49	Zei ik Zijn vijanden? Er is nog meer dan dat.
0.50	Het was geen gebed voor vijanden die Hem jaren eerder iets slechts hadden aangedaan. Het was voor de mensen die Hem op dat moment, daar ter plekke, vermoordden.
0.51	De Redder bad niet pas later, rustig en koel, toen Hij het onrecht al vergeten was en het makkelijker kon vergeven. Nee, Hij bad terwijl de eerste rode bloeddruppels op de handen spatten die de spijkers erin sloegen. De hamer zat nog onder het rode bloed, en toen al kwam dit verse, warme gebed uit Zijn gezegende mond: “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.”
0.52	Daarmee zeg ik niet dat het gebed alleen voor de soldaten was die Hem kruisigden.
0.53	Ik geloof dat dit gebed heel ver reikte. Het ging ook over de schriftgeleerden en de Farizeeën, over Pilatus en Herodes, over Joden en niet-Joden. Ja, in zekere zin over de hele mensheid, want we hebben allemaal met die moord te maken. Maar het gebed werd als kostbare, geurige olie in de eerste plaats uitgegoten over de mensen die daar op dat moment die wrede daad deden: Hem vastspijkeren aan het vervloekte kruishout.
0.54	Als je het zo bekijkt, hoe geweldig is dit gebed dan!
0.55	Het staat helemaal alleen, als een berg die eenzaam uittorent in zijn glorie.
0.56	Nog nooit was er zo’n gebed gebeden.
0.57	Natuurlijk, Abraham, Mozes en de profeten hadden ook voor slechte mensen gebeden. Maar niet voor slechte mensen die hun handen en voeten hadden doorboord.
0.58	Het is ook waar dat christenen sinds die dag hetzelfde gebed hebben gebeden. Stefanus riep bijvoorbeeld: “Reken deze zonde niet tegen hen!” En heel wat martelaren hebben op de brandstapel met hun laatste woorden gebeden voor hun vervolgers, omdat ze medelijden met hen hadden. Maar jullie weten waar zij dit hebben geleerd. Nu vraag ik jullie: waar heeft Hij het geleerd?
0.59	Was Jezus niet Zelf het goddelijke voorbeeld, het origineel?
0.60	Hij heeft het nergens geleerd. Het kwam vanzelf op uit Zijn eigen goddelijke natuur.
0.61	Zijn eigen, unieke medelijden liet Hem dit nieuwe gebed bidden. De koninklijke liefde in Zijn hart gaf Hem dit bijzondere gebed voor anderen in. Het kan voor ons een voorbeeld zijn, maar zelf had het geen voorbeeld.
0.62	Ik heb het gevoel dat ik nu liever voor het kruis van mijn Heer zou knielen, dan hier op de preekstoel tegen jullie te praten.
0.63	Ik wil Hem aanbidden. In mijn hart aanbid ik Hem om dat gebed. Als ik niets anders van Hem wist dan alleen dit ene gebed, dan zou ik Hem toch moeten aanbidden. Want dat ene, unieke smeken om genade overtuigt mij enorm sterk dat Hij Die zo bad, God is. Het vult mijn hart met eerbied en liefde.
0.64	Zo heb ik jullie kennis laten maken met het eerste gebed dat onze Heer aan het kruis hardop bad.
0.65	Nu wil ik, als Gods Heilige Geest ons helpt, er iets mee doen.
0.66	Eerst gaan we zien hoe het ons laat zien hoe onze Redder voor ons bidt. Daarna gaan we zien wat de tekst ons leert over het werk van de kerk. En als laatste gaan we zien wat de tekst te zeggen heeft aan mensen die zich nog niet tot God hebben bekeerd.
H:0.8	I. Broeders en zusters, laten we eerst naar deze prachtige tekst kijken ALS VOORBEELD VAN HOE ONZE HEER VOOR ONS BIDT.
0.67	Toen bad Hij voor Zijn vijanden, en nu bidt Hij nog steeds voor Zijn vijanden. Wat Hij toen aan het kruis deed, was een belofte van wat Hij nu op de troon doet.
0.68	Hij is nu op een hogere plek en in een mooiere positie, maar Hij doet nog steeds hetzelfde werk. Hij staat nog steeds voor Gods eeuwige troon en komt op voor schuldige mensen. Hij roept: “Vader, o, vergeef het hun!”
0.69	Al Zijn bidden voor ons lijkt in zekere zin op Zijn bidden op Golgotha. Door de kreten van Golgotha kunnen we een idee krijgen van hoe Hij in de hemel voor ons bidt.
0.70	Het eerste wat we zien, is dit: Zijn bidden voor ons is vol genade.
0.71	De mensen voor wie onze Heer volgens de tekst bad, verdienden Zijn gebed niet.
0.72	Ze hadden niets gedaan waarvoor Hij hen als beloning zou willen zegenen, alsof ze hard voor Hem hadden gewerkt. Integendeel: ze verdienden helemaal niets. Ze hadden samen plannen gemaakt om Hem te doden.
0.73	Ze hadden Hem gekruisigd, expres en vol kwade bedoelingen. Op dat moment waren ze Zijn onschuldige leven aan het wegnemen.
0.74	Hij kwam op voor mensen die helemaal geen goed deden. Ze verdienden zelfs niet één goede wens uit het hart van de Redder.
0.75	Ze hebben Hem zeker nooit gevraagd om voor hen te bidden. Het was wel het laatste waar ze aan dachten om te zeggen: “Kom voor ons op, stervende Koning!
0.76	Bid voor ons, Zoon van God!”
0.77	Ik denk zelfs dat ze het gebed, toen ze het hoorden, gewoon negeerden en er vol minachting aan voorbijgingen. Of misschien grepen ze het aan om er grappen over te maken.
0.78	Ik geef toe: het lijkt te hard om van mensen te denken dat ze om zo’n gebed konden lachen. Maar er gebeurden rond het kruis ook andere dingen die net zo wreed waren. Daarom kan ik me voorstellen dat ook dit gebeurd is.
0.79	Toch bad onze Redder voor mensen die het gebed niet verdienden. Integendeel, ze verdienden een vloek. Ze vroegen niet om het gebed, en ze lachten er zelfs om toen ze het hoorden.
0.80	Zo staat nu ook in de hemel de grote Hogepriester. Hij komt op voor schuldige mensen. Ja, voor schuldige mensen, beste luisteraars.
0.81	Er is op aarde niemand die verdient dat Hij voor hem bidt.
0.82	Hij komt voor niemand op omdat die persoon het zou verdienen.
0.83	Hij staat daar als de Rechtvaardige om op te komen voor mensen die onrechtvaardig zijn.
0.84	Er staat niet: als iemand rechtvaardig is. Er staat: “Als iemand zondigt, dan hebben we Iemand Die bij de Vader voor ons opkomt.”
0.85	Denk er ook aan dat onze grote Voorbidder opkomt voor mensen die Hem daar nooit om hebben gevraagd.
0.86	Zijn uitverkorenen zijn nog geestelijk dood door hun zonden en overtredingen. Toch bidt Hij al vol medelijden voor hen. Terwijl ze zelfs nog om Zijn goede nieuws lachen, smeekt Zijn liefdevolle hart de hemel om goed voor hen te zijn.
0.87	Lieve mensen, als dit waar is, zie dan hoe zeker het is dat God jullie verhoort. Dat geldt voor jullie die de Heer Jezus Christus met heel je hart vragen om voor jullie op te komen.
0.88	Sommigen van jullie hebben met veel tranen en veel ernst de Redder gesmeekt om jullie advocaat te zijn?
0.89	Zal Hij jullie afwijzen?
0.90	Is het logisch dat Hij dat zou kunnen?
0.91	Hij komt op voor mensen die Zijn hulp afwijzen. Hoeveel te meer zal Hij dan opkomen voor jullie, die Zijn hulp meer waard vinden dan goud!
0.92	Denk eraan, beste luisteraar: misschien is er niets goeds in je. Misschien zit er in jou alles wat je maar kunt bedenken aan kwaad en slechtheid. Maar niets daarvan kan Christus tegenhouden om voor jou te bidden en voor je op te komen.
0.93	Ook voor jou zal Hij opkomen.
0.94	Kom, leg je zaak in Zijn handen. Hij zal redenen vinden om voor je te pleiten, die jij zelf niet kunt vinden. En Hij zal jouw zaak bij God neerleggen zoals Hij dat deed voor Zijn moordenaars: “Vader, vergeef het hun.”
0.95	Het tweede wat we zien, is dit: Hij bidt heel zorgvuldig voor ons.
0.96	Dat zie je in het gebed: “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.”
0.97	Het is alsof onze Redder Zijn vijanden van top tot teen bekeek om iets te vinden wat Hij voor hen kon aanvoeren. Maar Hij zag niets. Tot Zijn wijze, liefdevolle oog iets zag: ze wisten niet wat ze deden. “Ze weten niet wat ze doen.”
0.98	Hoe zorgvuldig keek Hij naar de situatie en naar de mensen voor wie Hij zo aandrong!
0.99	Zo doet Hij het ook in de hemel.
0.100	Christus is geen slordige advocaat voor Zijn volk.
0.101	Hij weet precies hoe het nu met je gaat. Hij kent precies je hart en weet hoe je worstelt met de verleiding waar je nu in zit. En meer nog: Hij ziet de verleiding al die nog op je af komt. Als Hij voor je bidt, houdt Hij al rekening met wat Hij in de toekomst ziet gebeuren.
0.102	“De satan wilde je graag hebben, om je te schudden zoals tarwe in een zeef. Maar Ik heb voor je gebeden dat je geloof het niet opgeeft.”
0.103	O, wat een tederheid van onze grote Hogepriester, dat Hij zo dicht bij ons wil komen!
0.104	Hij kent ons beter dan wij onszelf kennen.
0.105	Hij begrijpt elk verborgen verdriet en elke zucht.
0.106	Je hoeft je geen zorgen te maken over de woorden van je gebed. Hij maakt de woorden wel goed.
0.107	En zelfs als je niet precies weet wat je moet vragen, weet Hij het wel. Want Hij weet wat God wil, en Hij weet ook wat jij bedoelt.
0.108	Hij kan in jou een reden vinden waarom God je genadig kan zijn, ook als jij die reden zelf niet ziet. Soms is het zo donker en somber in je ziel, dat je niets meer kunt vinden om de hemel om hulp te vragen. Maar dan heeft de Heer Jezus de redenen al klaar liggen en de verzoeken al opgeschreven. En Hij kan ze zo bij Gods genadetroon brengen dat God ze graag aanneemt.
0.109	Zie je? Hij bidt voor ons vol genade, en ten tweede ook heel doordacht.
0.110	Het volgende wat we zien, is Zijn ernst.
0.111	Iedereen die deze woorden leest, “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen,” weet zeker dat ze zo vurig waren dat ze tot in de hemel doordrongen.
0.112	Broeders en zusters, je hoeft er niet eens over na te denken om te weten dat Christus dit gebed ontzettend meende.
0.113	Maar er is ook een bewijs voor.
0.114	Mensen die iets heel graag willen, zijn meestal slim en snel. Ze vinden alles wat hen kan helpen.
0.115	Stel dat je smeekt om je leven, en iemand vraagt je waarom je gespaard zou moeten worden. Ik weet zeker dat je dan een reden bedenkt waar niemand anders op zou komen.
0.116	Zo graag wilde Jezus dat Zijn vijanden gered werden, dat Hij een reden voor genade vond waar een minder bezorgd iemand nooit op gekomen zou zijn: “Ze weten niet wat ze doen.”
0.117	Want, mensen, volgens strikte rechtvaardigheid was dat maar een zwakke reden voor genade. Als iemand expres niets wil weten, maakt dat zijn zonde niet minder erg. En veel mensen rond het kruis wilden het expres niet weten.
0.118	Ze hadden kunnen weten dat Hij de Heer van de glorie was.
0.119	Had Mozes het niet duidelijk genoeg gezegd?
0.120	Had Jesaja er niet heel vrijmoedig over gesproken?
0.121	Waren de tekenen en bewijzen niet zo duidelijk dat je net zo goed kon twijfelen welk licht aan de hemel de zon is, als twijfelen of Jezus echt de Messias was?
0.122	Toch deed de Redder iets bijzonders. Hij wilde het zo graag, dat Hij heel handig iets wat eigenlijk geen reden was, tóch een reden maakte. Hij zei het zo: “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.”
0.123	O, hoe krachtig zijn dan Zijn verzoeken in de hemel, omdat Hij ze zo meent!
0.124	Denk niet dat Hij daar minder slim is, of minder vurig als Hij smeekt.
0.125	Nee, broeders en zusters, het hart van Christus zet zich nog steeds met alle kracht in bij de eeuwige God.
0.126	Hij is geen voorbidder die in slaap valt. Voor Sion blijft Hij spreken, en voor Jeruzalem rust Hij niet. En Hij zal niet rusten tot haar gerechtigheid naar buiten straalt als een helder licht, en haar redding als een brandende lamp.
0.127	Ten vierde is het mooi om te zien dat dit gebed ons ook iets leert over hoe Hij in de hemel voor ons bidt: Hij gaat ermee door, Hij houdt vol en Hij stopt nooit.
0.128	Zoals ik al zei: als onze Redder ooit had mogen stoppen met bidden voor anderen, dan was het wel toen ze Hem aan het kruis spijkerden. Toen ze Hem, Die God is, met dodelijk geweld aanvielen, had Hij kunnen stoppen met bidden voor hen.
0.129	Maar zonde kan onze Vriend Die voor ons bidt, niet het zwijgen opleggen.
0.130	O, wat een troost is dat!
0.131	Je hebt gezondigd, gelovige. Je hebt Zijn Geest verdriet gedaan. Maar je hebt Hem niet laten ophouden met voor je spreken. Zijn sterke stem komt nog steeds voor je op.
0.132	Misschien heb je, broeder of zuster, geen vruchten gedragen. Misschien verdien je net als de boom zonder vruchten om omgehakt te worden. Maar ook al draag je geen vrucht, de Voorbidder is niet weggegaan van Zijn plek.
0.133	Juist nu komt Hij voor je op en roept: “Laat hem nog één jaar staan!”
0.134	Zondaar, je hebt God boos gemaakt. Je hebt Zijn genade lang afgewezen en bent steeds slechter geworden. Maar geen vloeken, geen slechtheid en geen ongeloof kan de Christus van God tegenhouden. Hij blijft opkomen voor zelfs de allergrootste zondaar.
0.135	Hij leeft, en zolang Hij leeft, komt Hij voor ons op. Zolang er op aarde nog een zondaar is die gered moet worden, zal er in de hemel Iemand zijn Die voor hem bidt.
0.136	Dit zijn maar een paar losse gedachten. Maar ik hoop dat ze jullie helpen om echt te beseffen hoe jullie grote Hogepriester voor jullie bidt.
0.137	Denk er ook nog eens aan dat dit gebed van onze Heer op aarde lijkt op Zijn gebed in de hemel, omdat het zo wijs is.
0.138	Hij vraagt het allerbeste, en wat de mensen voor wie Hij opkomt het hardst nodig hebben: “Vader, vergeef het hun.”
0.139	Daar ging het om. Wat ze daar en op dat moment het meest nodig hadden, was vergeving van God.
0.140	Hij zegt niet: “Vader, laat hen het inzien, want ze weten niet wat ze doen.” Want als ze het alleen maar hadden ingezien, zou hun geweten hen alleen maar gekweld hebben en zouden ze sneller in de hel zijn gekomen. Nee, Hij roept: “Vader, vergeef!” En terwijl Hij dat met Zijn stem zei, smeekten ook de kostbare bloeddruppels die uit de spijkerwonden liepen. En God hoorde het, en vergaf het hun vast en zeker.
0.141	Het eerste wat schuldige zondaren nodig hebben, is dat hun zonde vergeven wordt.
0.142	Christus is wijs en vraagt om het geschenk dat het hardst nodig is.
0.143	Zo gaat het ook in de hemel. Hij bidt wijs en verstandig.
0.144	Laat het maar aan Hem over. Hij weet wat Hij aan God moet vragen.
0.145	Ga naar de genadetroon en vertel God al je wensen, zo goed als je kunt. Maar zeg daarna altijd: “O mijn Heer Jezus, geef mij niets van wat ik vraag als U het niet goed vindt. En als ik niet heb gevraagd wat ik echt nodig heb, verbeter mijn gebed dan, want U bent oneindig veel wijzer dan ik.” O, wat is het fijn om een Vriend aan het hof te hebben, Die onze verzoeken perfect maakt voordat ze bij de grote Koning komen.
0.146	Ik geloof dat er nu nooit iets anders bij God komt dan een perfect gebed. Ik bedoel: geen enkel gebed van Zijn volk komt onvolmaakt bij de grote Vader van ons allemaal. Er ontbreekt niets aan, en er hoeft niets uit geschrapt te worden. Dat komt niet doordat hun gebeden uit zichzelf al perfect waren. Het komt doordat de Middelaar ze in Zijn oneindige wijsheid perfect maakt. Zo komen ze bij de genadetroon, helemaal gevormd naar wat God Zelf wil. En zulke gebeden zal Hij zeker verhoren.
0.147	Nog één ding: dit bijzondere gebed van onze gekruisigde Heer lijkt ook op al Zijn andere bidden voor ons, omdat het resultaat heeft.
0.148	Veel mensen voor wie Hij bad, kregen vergeving.
0.149	Weten jullie nog dat Hij tegen Zijn leerlingen zei dat ze moesten gaan preken, “te beginnen in Jeruzalem”? En op die dag stond Petrus op met de elf andere apostelen. Hij zei tegen het volk dat zij met hun slechte handen de Redder hadden gekruisigd en gedood. En drieduizend van die mensen, die terecht werden beschuldigd van Zijn kruisiging, gingen in Hem geloven en werden in Zijn Naam gedoopt.
0.150	Dat was een antwoord op het gebed van Jezus.
0.151	De priesters zaten achter de moord op onze Heer. Zij waren het meest schuldig. Maar er staat: “Ook een grote groep priesters ging geloven.”
0.152	Dat was nog een antwoord op het gebed.
0.153	Alle mensen, Joden en niet-Joden, hadden via hun vertegenwoordigers een aandeel in de dood van Jezus. Daarom werd het goede nieuws al snel aan de Joden verteld, en korte tijd later ook aan de niet-Joden.
0.154	Was dit gebed, “Vader, vergeef het hun,” niet als een steen die je in een meer gooit? Eerst ontstaat er een kleine kring, dan een grotere ring, en al snel een nog grotere cirkel, tot het hele meer bedekt is met golfjes in kringen.
0.155	Zo’n gebed als dit werd in de hele wereld gegooid. Eerst ontstond er een kleine kring van Joden en priesters die tot geloof kwamen. Daarna een grotere kring van mensen die onder het gezag van Rome leefden. En vandaag is die kring zo groot als de hele aarde. Tienduizenden mensen worden gered door de kracht van dit ene gebed: “Vader, vergeef het hun.”
0.156	Zo is het in de hemel ook met Hem: Hij bidt nooit voor niets.
0.157	Met bloedende handen won Hij toch. Met Zijn voeten vastgespijkerd aan het hout overwon Hij toch. God had Hem verlaten en het volk verachtte Hem, en toch kreeg Hij wat Hij vroeg. Hoeveel te meer nu! Nu draagt Hij de kroon op Zijn hoofd. Nu houdt Zijn hand de scepter over het hele heelal vast. Nu draagt Hij zilveren sandalen aan Zijn voeten. Nu is Hij gekroond als Koning van alle koningen en Heer van alle heren!
0.158	Als Zijn tranen en Zijn zwakke kreten al zo almachtig waren, dan moet Zijn heilige gezag nu nog machtiger zijn, als dat kan. Want nu staat Hij als de opgestane Priester voor de troon van de Vader. Daar herinnert Hij de Vader aan het verbond dat de Vader met Hem heeft gesloten.
0.159	Jullie gelovigen die trillen van angst: vertrouw Hem al jullie zorgen toe!
0.160	Kom hier, jullie die schuldig zijn, en vraag Hem om voor jullie op te komen.
0.161	Jullie die niet kunnen bidden: kom, vraag Hem om voor jullie te bidden.
0.162	Jullie met een gebroken hart, jullie die moe zijn in je hoofd, jullie die geen troost meer hebben: kom naar Hem toe. Hij legt Zijn verdiensten in het gouden wierookvat, en daar legt Hij jullie gebeden bij. Dan stijgen ze op als de rook van wierook, als een geurige wolk. De Heer, de God van de hemelse legers, ruikt die heerlijke geur. En Hij neemt jullie en jullie gebeden aan, omdat jullie bij Zijn geliefde Zoon horen.
0.163	We hebben nu meer dan genoeg ruimte gegeven om vanmiddag thuis over na te denken. Daarom laten we dit eerste punt nu los.
0.164	In het gebed van Christus aan het kruis hebben we een voorbeeld gezien van hoe Hij in de hemel altijd bidt.
H:0.16	II. Ten tweede LEERT DE TEKST ONS WAT HET WERK VAN DE KERK IS.
0.165	Zoals Christus was, zo moet Zijn kerk in deze wereld zijn.
0.166	Christus kwam in deze wereld niet om Zich te laten dienen, maar om te dienen. Hij kwam niet om geëerd te worden, maar om anderen te redden.
0.167	Als Zijn kerk begrijpt wat haar werk is, ziet ze dat ze hier niet is om zelf rijk of beroemd te worden. Ze is ook niet hier om aanzien en een hoge positie in deze wereld te krijgen. Ze is hier om onzelfzuchtig te leven, en als het moet, onzelfzuchtig te sterven. Dat alles om de verloren schapen te bevrijden en verloren mensen te redden.
0.168	Broeders en zusters, ik heb jullie al gezegd dat het gebed van Christus aan het kruis helemaal onzelfzuchtig was.
0.169	Hij denkt daarin niet aan Zichzelf.
0.170	Zo moet de kerk ook haar hele leven bidden. Zo moet ze zich inzetten voor zondaren.
0.171	Ze moet nooit leven voor haar dominees of voor zichzelf. Ze moet altijd leven voor de mensen die verloren zijn.
0.172	Denken jullie dat kerken bestaan om dominees te betalen?
0.173	Denken jullie dat de kerk in dit land er alleen maar is om een salaris te geven aan bisschoppen, dekens, kanunniken, hulppredikers, en wie weet wat nog meer?
0.174	Broeders en zusters, als dat het enige doel was, zou het goed zijn als dat hele systeem werd afgeschaft.
0.175	De kerk is er niet om een uitkering te geven aan de jongere zonen van adellijke families. Als die niet slim genoeg zijn om op een andere manier hun geld te verdienen, stoppen ze hen in een kerkelijke baan die de familie mag weggeven.
0.176	Kerken zijn er niet voor mannen die goed kunnen praten, zodat ze op zondag voor de mensen kunnen staan en praten, en zo hun geld verdienen van mensen die hen bewonderen.
0.177	Nee, de kerk heeft een heel ander doel.
0.178	Deze kerkgebouwen zijn niet gebouwd zodat jullie hier lekker kunnen zitten en iets kunnen horen waardoor jullie een fijne zondag hebben.
0.179	Een kerk in Londen die er niet is om goed te doen in de sloppenwijken, de krotten en de vuilste hoeken van de stad, heeft geen enkele reden om nog langer te bestaan.
0.180	Een kerk moet er zijn om mensen die God niet kennen terug te winnen, om te vechten tegen het kwaad, om valse leer kapot te maken en leugens te stoppen. Een kerk moet er zijn om aan de kant van de armen te staan, om onrecht aan te wijzen en voor gerechtigheid op te komen. Een kerk die daar niet voor bestaat, heeft geen recht om te bestaan.
0.181	Kerk, je bestaat niet voor jezelf, net zoals Christus niet voor Zichzelf bestond.
0.182	Zijn glorie was dat Hij Zijn glorie opzij legde. En de glorie van de kerk is dat ze haar nette imago en haar waardigheid opzij legt. Haar glorie is dat ze de mensen bij elkaar brengt die door iedereen zijn uitgestoten. Haar grootste eer is om in de smerigste modder te zoeken naar de kostbare juwelen waarvoor Jezus Zijn bloed heeft gegeven.
0.183	Mensen redden van de hel en hen naar God brengen, naar hoop, naar de hemel: dat is haar hemelse werk.
0.184	O, ik wou dat de kerk dit altijd zou voelen!
0.185	Laat ze haar bisschoppen en haar predikers hebben, en laat die betaald worden. Laat alles voor Christus netjes en ordelijk gebeuren. Maar laat de kerk het doel niet vergeten: dat afgedwaalde mensen zich bekeren, dat mensen die het niet weten onderwezen worden, dat de armen geholpen worden. Dat het goede wordt beschermd en het kwaad wordt gestopt. En dat de kroon en het koninkrijk van onze Heer Jezus Christus, wat het ook kost, hooggehouden worden.
0.186	Het gebed van Christus had een heel geestelijk doel.
0.187	Je ziet dat Hij voor deze mensen alleen maar iets vraagt wat met hun ziel te maken heeft: “Vader, vergeef het hun.”
0.188	Ik geloof dat de kerk er goed aan doet als ze eraan denkt dat ze niet vecht tegen mensen van vlees en bloed, en ook niet tegen machthebbers en heersers, maar tegen het geestelijke kwaad. Ze moet niet de wet en orde brengen waarmee rechters gesteund worden of dictators omver worden gegooid. Ze brengt het geestelijke koningschap waardoor harten voor Christus worden gewonnen en mensen hun mening onderwerpen aan Zijn waarheid.
0.189	Ik geloof dat het steeds beter gaat met de kerk van God, naarmate ze zich bij God meer inzet voor de vergeving van zondaren. Het gaat steeds beter naarmate ze met haar hele leven meer probeert om zondaren te leren wat zonde is en wat het bloed van Christus is. En wat de hel is die volgt als de zonde niet wordt weggewassen. En wat de hemel is die zeker is voor iedereen die van zonde gereinigd is. Hoe meer ze zich hieraan houdt, hoe beter.
0.190	Broeders en zusters, ga er samen voor, als één man. Richt je op waar het echt om draait: dat zondaren vergeving krijgen.
0.191	Er zijn veel problemen die mensen treffen. Doe vooral mee aan de strijd daartegen. Zet je in tegen drankmisbruik, steun het onderwijs. Help mee aan veranderingen in de politiek en in de kerk, zoveel als je er tijd en energie voor hebt. Maar de eerste taak van elke christelijke man en vrouw gaat over het hart en het geweten van mensen, zoals ze staan voor de eeuwige God.
0.192	O, laat niets je afhouden van je goddelijke opdracht: genade brengen aan zielen die eeuwig leven.
0.193	Dit is je enige taak.
0.194	Vertel zondaren dat de zonde hen zal veroordelen en dat alleen Christus de zonde kan wegnemen. En maak dit tot het grote verlangen van je ziel: “Vader, vergeef het hun, vergeef het hun!
0.195	Laat hen weten hoe ze vergeving kunnen krijgen.
0.196	Laat hen echt vergeving krijgen. En laat mij nooit rusten, behalve als U mij gebruikt om zondaren bij de vergeving te brengen, zelfs de schuldigsten van allemaal.”
0.197	Het gebed van onze Redder leert de kerk nog iets. Haar houding moet onzelfzuchtig zijn en haar doel geestelijk, maar haar opdracht heeft ook geen grenzen.
0.198	Christus bad voor slechte mensen. Ja, voor de allerslechtsten, die grove, schunnige bende die om Zijn kruis heen stond!
0.199	Hij bad voor mensen die het niet wisten.
0.200	Zegt Hij niet: “Ze weten niet wat ze doen”?
0.201	Hij bad voor de mensen die Hem vervolgden. De mensen die Hem het meest haatten, lagen het dichtst bij Zijn hart.
0.202	Kerk van God, je opdracht is niet alleen voor die paar nette mensen die rond je dominees komen zitten om beleefd naar hen te luisteren. Je opdracht is niet alleen voor de elite en de kieskeurige mensen. Het is niet alleen voor slimme mensen die kritiek hebben op je woorden en een oordeel hebben over elk woordje van wat je onderwijst. Je opdracht is niet alleen voor mensen die aardig, gul en liefdevol met je omgaan. Natuurlijk ook voor hen, net als voor ieder ander. Maar je grote opdracht is voor de prostituee, de dief, de vloeker en de dronkaard, voor de meest verdorven en losbandige mensen.
0.203	Als niemand anders om hen geeft, moet de kerk dat altijd doen. Als er mensen zijn die als eerste in haar gebeden moeten komen, dan zijn het deze mensen. Maar helaas zijn zij meestal de laatsten aan wie we denken.
0.204	We moeten goed nadenken over mensen die weinig weten.
0.205	Het is voor een prediker niet genoeg om zo te preken dat mensen die al van jongs af onderwijs krijgen hem begrijpen. Hij moet ook denken aan mensen voor wie de meest gewone woorden over het geloof net zo onbegrijpelijk zijn als een vreemde taal. Hij moet zo preken dat zelfs iemand die het heel moeilijk vindt om iets te begrijpen, het snapt. En als de vele mensen die weinig weten niet naar hem komen luisteren, moet hij alles doen wat hij kan om hen over te halen. Ja, hij moet hen zelfs dwingen om het goede nieuws te horen.
0.206	Het goede nieuws is ook voor mensen die het geloof bestrijden. Het schiet zijn pijlen van liefde op het hart van zijn vijanden.
0.207	Als er mensen zijn die we als eerste bij Jezus moeten proberen te brengen, dan zijn het juist de mensen die het verst weg zijn en het meest tegen het goede nieuws van Christus zijn.
0.208	“Vader, vergeef het hun. Ook als U verder niemand vergeeft, vergeef het dan alstublieft hun.”
0.209	Zo moet ook de kerk vol vuur zijn, zoals Christus. Dan zal ze snel zien of er hoop is voor de mensen met wie ze te maken heeft. En ze zal snel een reden vinden om God te vragen hen te redden.
0.210	Ze moet ook vol hoop zijn. En echt, geen enkele kerk heeft ooit een werkterrein gehad dat meer hoop gaf dan de kerk van nu.
0.211	Als het voor God meetelt dat mensen het niet weten, kijk dan naar de mensen die God niet kennen in deze tijd. Miljoenen van hen hebben nog nooit de naam van de Messias gehoord.
0.212	Grote God, vergeef het hun. Ze weten echt niet wat ze doen.
0.213	Als het een reden voor hoop is dat mensen het niet weten, dan is er genoeg hoop in deze grote stad Londen. Want er wonen om ons heen honderdduizenden mensen voor wie de simpelste waarheden van het goede nieuws helemaal nieuw zouden zijn.
0.214	Broeders en zusters, het is verdrietig dat dit land nog steeds onder zo’n donkere deken van onwetendheid ligt. Maar de pijn van dat vreselijke feit wordt minder door hoop, als we het gebed van de Redder goed lezen. Het helpt ons om te hopen terwijl we roepen: “Vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.”
0.215	Het is de taak van de kerk om de mensen te zoeken die het diepst gevallen zijn en het minst weten. En ze moet hen blijven zoeken en niet opgeven.
0.216	Ze mag nooit ophouden met goed doen.
0.217	Stel dat de Heer morgen terugkomt. Dan is dat nog geen reden voor jullie, christenen, om alleen nog maar te praten en te lezen. Het is geen reden om alleen samen te komen om elkaar te troosten en de miljoenen mensen te vergeten die verloren gaan.
0.218	Misschien is het waar dat deze wereld over twee weken vergaat en dat Louis Napoleon het beest uit het boek Openbaring is. Of misschien is het niet waar. Het kan me helemaal niets schelen. Het maakt niets uit voor wat ik moet doen, en het verandert niets aan mijn werk voor God.
0.219	Laat mijn Heer maar komen wanneer Hij wil. Zolang ik voor Hem werk, ben ik klaar voor Zijn komst.
0.220	De taak van de kerk is nog steeds om zich in te zetten voor de redding van mensen.
0.221	Stel dat ze alleen maar omhoog zou staan staren, zoals de moderne profeten graag willen. Stel dat ze haar opdracht zou opgeven om te speculeren over wat de toekomst brengt. Dan zou ze wel bang mogen zijn voor de komst van haar Heer. Maar als ze aan het werk gaat, en zonder op te houden de kostbare juwelen van haar Heer zoekt, dan hoeft ze zich niet te schamen als haar Bruidegom komt.
0.222	Mijn tijd was veel te kort voor zo’n groot onderwerp. Maar ik wou dat ik woorden kon spreken die zo hard klonken als de donder, met zoveel betekenis en vuur als de bliksem.
0.223	Ik zou graag elke christen hier wakker schudden. Ik zou in iedereen een goed begrip willen aansteken van wat zijn werk is als deel van de kerk van Christus.
0.224	Broeders en zusters, jullie moeten niet voor jezelf leven. Geld verdienen, je kinderen opvoeden, huizen bouwen, je dagelijks brood verdienen: dat mag je allemaal doen. Maar er moet een groter doel zijn dan dat, als je op Christus wilt lijken. En dat moet je, want je bent gekocht met het bloed van Jezus.
0.225	Begin te leven voor anderen. Laat aan iedereen zien dat jij niet het middelpunt en het doel van je eigen leven bent. Laat zien dat je jezelf geeft en helemaal inzet, zodat God geëerd wordt door het goede dat je voor mensen doet. En zodat Christus in jou Zijn eigen beeld ziet en daar blij mee is.
H:0.24	III. Mijn tijd is bijna op, maar het laatste punt zou een woord zijn VOOR MENSEN DIE ZICH NOG NIET HEBBEN BEKEERD.
0.226	Luister goed naar deze zinnen.
0.227	Ik zal ze zo kort en krachtig mogelijk maken.
0.228	Sommigen van jullie hier zijn nog niet gered.
0.229	Sommigen van jullie wisten heel weinig. Toen jullie zondigden, wisten jullie niet wat jullie deden.
0.230	Jullie wisten wel dat jullie zondaars waren, dat wisten jullie. Maar jullie wisten niet hoe groot en hoe ernstig de schuld van de zonde is.
0.231	Jullie komen nog niet lang naar de kerk. Jullie hebben de Bijbel niet gelezen. Jullie hebben geen christelijke ouders.
0.232	En nu beginnen jullie je zorgen te maken over jullie ziel.
0.233	Denk eraan: dat je het niet wist, is geen excuus. Anders had Christus niet gezegd: “Vergeef het hun.” Ook mensen die niet weten wat ze doen, hebben vergeving nodig. Dus zijn ze allemaal zelf schuldig. Maar toch geeft het feit dat je het niet wist je een klein sprankje hoop.
0.234	God heeft de tijd waarin jullie het niet wisten door de vingers gezien. Maar nu zegt Hij tegen alle mensen, overal, dat ze zich moeten bekeren.
0.235	Laat daarom in je leven zien dat je je echt bekeerd hebt.
0.236	Jullie zijn God vergeten omdat jullie niet beter wisten. Maar Hij wil jullie graag genade geven en staat klaar om te vergeven.
0.237	Het goede nieuws is eigenlijk heel simpel: vertrouw op Jezus Christus, Die gestorven is voor schuldige mensen, en je wordt gered.
0.238	O, ik bid dat God jullie helpt om dat nog vanmorgen te doen. Dan worden jullie nieuwe mannen en nieuwe vrouwen. Er zal zo’n grote verandering in jullie gebeuren dat het is alsof je opnieuw geboren wordt. Jullie worden nieuwe mensen in Christus Jezus.
