0.1	Het verhaal van Mozes is een van de mooiste en spannendste verhalen van de hele wereld.
0.2	Het grijpt ons vast en wordt nooit, geen moment, saai. Het is zo levendig verteld dat je het nooit meer vergeet als je het één keer gehoord hebt.
0.3	Ik heb me vaak voorgesteld hoe bang ze waren toen dat kind geboren werd. Want hij kwam ter wereld met een doodvonnis boven zijn hoofd. De farao had namelijk bevolen dat de jongetjes moesten sterven.
0.4	De moeder trotseerde zelfs het bevel van de koning. Ze besloot dat het kind moest blijven leven. Zo werd er vanaf het begin bij de wieg al gevochten: het recht tegen de macht.
0.5	De moeder van Mozes was een slavin.
0.6	Ze moest werken in de steenbakkerijen of zwoegen op het land. Maar God stond aan haar kant, en ze won. Een moeder wint altijd als God aan haar kant staat.
0.7	Voordat ze naar haar werk ging, moest ze een schuilplaats zoeken voor haar kind. Ze liet zijn zusje Mirjam de wacht houden. Zelf zorgde ze ervoor dat de soldaten van de farao haar niet zagen. Die zochten overal naar Joodse jongetjes om ze te vermoorden.
0.8	Drie maanden lang hield ze hem verborgen. Misschien zocht ze om de paar dagen een nieuwe schuilplaats.
0.9	Er is bijna niets moeilijkers dan een gezonde baby die flink groeit verborgen houden. En hij bleef drie maanden verborgen.
0.10	Nu was hij groter geworden en veel levendiger. Er moest een veiligere schuilplaats komen. Ik kan me voorstellen dat deze moeder haar rust en haar slaap opgaf om een mandje te maken dat haar kind moest redden.
0.11	Ik geloof dat het plan in de hemel bedacht moet zijn.
0.12	Ik heb vaak gedacht dat God net zo betrokken was bij dat werk als de moeder van Mozes. Want niemand kan mij wijsmaken dat zoiets belangrijks, met zulke grote gevolgen, zomaar door geluk of toeval gebeurd is.
0.13	Misschien fluisterde God de moeder het plan in toen ze bij Hem kwam om te bidden. Ze was verdrietig, want ze was bang dat het zwaard van de farao haar kind zou doden.
0.14	En wat moest het materiaal voor het mandje zorgvuldig uitgekozen worden!
0.15	Ik denk dat ze elk takje goed bekeken heeft, zodat er niets slechts in terecht zou komen. En in dat mandje vlocht ze haar hart mee, haar ziel, haar gebeden en haar tranen.
0.16	O moeders, als jullie net zo goed zouden opletten met wie jullie kinderen omgaan, welke boeken ze lezen en waar ze naartoe gaan, dan zouden er niet zoveel meisjes in de rosse buurt terechtkomen. En dan zouden er niet zoveel jongens opgroeien tot misdadigers.
0.17	En wat moet ze God dankbaar haar hart hebben uitgestort toen het werk eindelijk klaar was! Het mandje was klaar om zijn kostbare lading te dragen. Die lading was kostbaarder dan de kroonjuwelen van Egypte.
0.18	En ik kan me die laatste nacht voorstellen dat de baby nog thuis was.
0.19	Misschien weten sommigen van jullie nog hoe het was toen de laatste nacht kwam dat jullie baby nog leefde. Jullie weten nog hoe de kist die laatste nacht in huis stond, en hoe de volgende dag de dragers en de lijkwagen kwamen.
0.20	De anderen hebben misschien goed geslapen, maar jullie konden niet slapen. En ik kan me voorstellen dat de moeder van Mozes ook niet kon slapen.
0.21	"Er zijn zwepen en tollen en stukjes touw / En schoentjes die geen voetje ooit meer draagt; / Er zijn stukjes lint en gebroken vleugeltjes / En lokken goudblond haar.
0.22	"Er zijn mooie jasjes die nooit gedragen worden, / Er is speelgoed en er zijn modelscheepjes; / Er zijn boeken en plaatjes, verbleekt en gescheurd / En vol vlekjes van vingertopjes / Van mollige handjes die nu tot stof zijn vergaan— / Toch proberen we te geloven dat de Heer rechtvaardig is.
0.23	"Toch voelen we bitterheid in ons hart; / Soms proberen we te bidden, / Omdat de dood zoveel bloemen heeft laten staan / En juist de onze heeft weggehaald. / En soms twijfelen we of de Heer wel weet / Hoeveel ons gebroken hart van hen hield.
0.24	"Maar we denken aan onze lieve doden, / Onze kinderen die nooit oud worden, / En hoe ze op ons wachten en naar ons uitkijken / In de stad met straten van goud; / En hoe ze veilig zijn, alle jaren door, / Voor ziekte en armoede en oorlog. / We danken de grote God, met tranen in onze ogen, / Voor de spulletjes in de la van de kast."
H:0.9	Een moeder die waakt
0.25	Anderen in huis sliepen misschien, maar zij kon geen moment missen van de kostbare tijd die ze nog met haar kleintje had. De hele nacht moet ze gebeden hebben. Ze bad dat God haar baby zou beschermen en bewaren. En dat Hij het werk zou zegenen dat ze gedaan had, en de stap die ze ging zetten.
0.26	Sommige mensen zeggen vaak tegen mij: "Ik vraag me af wat de engelen doen. Wat doen ze met hun tijd?"
0.27	Ik denk dat ik weet wat sommigen van hen die nacht deden.
0.28	Reken maar dat ze niet op een of ander kaartavondje met bridge waren.
0.29	Ze bewaakten dat huis zo goed dat geen enkele soldaat van de oude farao ooit over de drempel kwam.
0.30	Ze zorgden ervoor dat niemand van hen die baby iets aandeed.
0.31	Toen het licht werd, moet de moeder hem een afscheidskus hebben gegeven. Ze legde hem in het mandje en verstopte hem tussen het riet en de biezen. Met pijn in haar hart en tranen in haar ogen ging ze terug naar het veld en naar de steenbakkerijen. Daar moest ze werken en afwachten wat God zou doen.
0.32	Ze had haar best gedaan en er veel voor gebeden. En als je dat gedaan hebt, kun je erop rekenen dat God de hulp geeft die nodig is.
0.33	Als we maar geloofden dat bij God alles mogelijk is, hoe onwaarschijnlijk het ook lijkt! Wat zou de Heer dan onverwachte antwoorden op onze gebeden geven!
0.34	Ze wist dat God haar op een of andere manier zou helpen. Maar ik denk niet dat ze ooit had kunnen dromen dat God haar zou helpen door de dochter van de farao te sturen om voor het kind te zorgen.
0.35	Het was voor God niet moeilijker om de prinses te sturen dan om de moeder dat mandje te laten maken.
0.36	Wat voor haar onmogelijk leek, was voor God makkelijk.
0.37	De dochter van de farao kwam naar het water om te baden. Het mandje werd gevonden, precies zoals God het wilde. Ze stuurde een van haar dienstmeisjes om het te halen.
0.38	Jullie vragen je vaak af wat de engelen doen.
0.39	Ik denk dat sommige engelen de krokodillen naar de overkant van de Nijl dreven. Zo konden die Mozes niet vinden en hem niet opeten.
0.40	Reken maar dat de hele hemel erop lette dat er geen haartje op het hoofd van die baby beschadigd werd.
0.41	Er waren niet genoeg duivels in de hel om ook maar één haartje van zijn hoofd te trekken.
0.42	Het mandje werd gebracht. De dochter van de farao was nieuwsgierig, zoals vrouwen zijn, en ze moest erin kijken om te zien wat erin zat. Toen ze het deksel eraf haalden, lag daar een sterk, gezond jongetje. Hij trappelde met zijn beentjes en zoog op zijn duimen. Dat deden de meesten van ons waarschijnlijk ook toen we kleine jongens waren. En jullie vrouwen waarschijnlijk ook, toen jullie nog meisjes waren.
0.43	De baby kijkt op en huilt. En die tranen wisten alles uit wat tegen hem was. Ze gaven hem een kans om te blijven leven.
0.44	Ik weet het niet zeker, maar ik denk dat er een engel naast stond die hem even kneep, zodat hij ging huilen. Want hij huilde precies op het goede moment.
0.45	Precies zoals God het plant.
0.46	God doet de dingen altijd op het goede moment.
0.47	Geef God een kans. Hij is soms misschien een beetje langzaam, maar Hij komt altijd op tijd.
0.48	De tranen van die baby waren de juwelen waarmee Israël werd vrijgekocht uit de slavernij in Egypte.
0.49	De prinses had het hart van een vrouw. En als het hart van een vrouw en de tranen van een baby elkaar ontmoeten, gebeurt er iets waardoor de duivel het benauwd krijgt.
0.50	Misschien had de prinses zelf een baby gehad die gestorven was. En misschien scheurde de wond weer open toen ze Mozes zag, zodat die opnieuw ging bloeden.
0.51	Maar ze had het hart van een vrouw. Daardoor vergat ze dat ze de dochter van de farao was, en ze besloot die baby te beschermen.
0.52	De trouwe Mirjam (de Heer zij geprezen voor Mirjam!) zag aan het gezicht van de prinses wat er in haar hart omging.
0.53	Mirjam had zoveel naar gezichten gekeken dat ze het hart van de prinses kon lezen als een open boek. Ze zei tegen haar: "Zal ik een van de Hebreeuwse vrouwen gaan halen om het kind voor u te voeden?" En de prinses zei: "Ga maar."
0.54	Ik zie haar voetjes en beentjes vliegen terwijl ze over de hete, stoffige weg rent. Haar moeder moet haar al van een mijl ver hebben zien aankomen. Ze rende haar tegemoet, en haar eigen baby werd weer in haar armen gelegd.
0.55	En ze kreeg er Egyptisch goud voor om voor haar eigen baby te zorgen!
0.56	Zien jullie hoe de Heer de dingen doet?
0.57	"Neem jij dit kind nu mee en voed het voor mij, dan betaal ik je je loon."
0.58	Het was een grap ten koste van de dochter van de farao. Ze betaalde de moeder van Mozes voor iets wat die liever deed dan wat ook: haar eigen baby voeden.
0.59	Wat werd de moeder snel betaald voor al die lange uren van angst, schrik en verdriet! En als de engelen weten wat er gebeurt, wat moeten ze dan in de hemel gelachen en feestgevierd hebben toen ze Mozes en Mirjam weer thuis zagen, beschermd door de dochter van de farao.
0.60	Ik stel me voor dat ze op haar knieën viel en haar hart uitstortte bij God, die haar zo geweldig had geholpen.
0.61	Ze moet gezegd hebben: "Heer, ik wist wel dat U mij zou helpen.
0.62	Ik wist dat U voor mijn baby zou zorgen toen ik het mandje maakte, hem erin legde en het in het water zette. Maar ik had nooit gedacht dat U hem weer in mijn armen zou leggen, zodat ik voor hem mag zorgen. Nu hoef ik niet meer als een slaaf op het land te werken en stenen te bakken. En nu word ik niet meer bijna doodgemarteld door de angst dat de soldaten van de farao mijn baby vinden en doden.
0.63	Ik had nooit gedacht dat U het stenen hart van de farao zacht zou maken, zodat hij mij betaalt voor iets wat ik liever doe dan wat ook ter wereld."
0.64	Ik verwacht de moeder van Mozes in de hemel te ontmoeten. Dan ga ik haar vragen hoeveel de oude farao haar voor dat klusje moest betalen.
0.65	Ik vind het een van de beste grappen die er zijn: die oude zondaar moest de moeder betalen om voor haar eigen baby te zorgen.
0.66	Maar ik zeg jullie: als jullie God een kans geven, zal Hij jullie hart vullen tot het overstroomt.
0.67	Geef Hem gewoon een kans.
H:0.17	Een dappere moeder
0.68	Deze moeder had opvallend veel lef.
0.69	Alles zat tegen, maar ze gaf niet op.
0.70	Ze verloor nooit de moed.
0.71	Ze vocht net zo dapper als welke man ook ooit heeft gevochten tussen het gedonder van de kanonnen en het geknal van de geweren.
0.72	"De dapperste strijd die ooit is gevoerd, / Zal ik jullie vertellen waar en wanneer? / Op de wereldkaart vind je hem niet— / Hij werd gevoerd door de moeders van mannen.
0.73	"Nee, niet met kanonnen of kogels, / Niet met een zwaard of een edele pen, / Nee, niet met mooie woorden of gedachten / Uit de mond van geweldige mannen.
0.74	"Maar diep in het hart van de vrouw, achter een muur— / Van vrouwen die niet wilden opgeven, / Maar die dapper en stil hun deel droegen— / Kijk, daar is het slagveld.
0.75	"Geen troepen die aantreden, geen lied in het legerkamp, / Geen vlag die glanst en wappert; / Maar o, deze gevechten duren zo lang— / Van baby tot aan het graf."
0.76	Moeders zijn altijd dapper als de veiligheid van hun kinderen op het spel staat.
0.77	Dit gebeurde in het Westen.
0.78	Een moeder werkte in de tuin, en haar kleintje zat op het erf onder een boom te spelen.
0.79	De moeder hoorde het kind gillen. Ze rende erheen en zag een enorme slang die zich om de baby heen kronkelde. Toen de kop van de slang omzwaaide, sprong ze naar voren. Ze greep hem bij zijn nek, rukte hem van haar baby af en smeet hem tegen een boom.
0.80	Vaders geven het vaak op.
0.81	Vaak gaat de man aan de drank, raakt aan lager wal, neemt vergif in en pleegt zelfmoord. Maar de moeder blijft trouw bij het gezin en houdt het kleine groepje bij elkaar. Ook al moet ze daarvoor haar nagels manicuren op een wasbord.
0.82	Als mannen maar half zoveel pit hadden als vrouwen, zouden er over heel wat gezinnen andere verhalen geschreven worden.
0.83	Kijk eens naar haar werk!
0.84	Het is het belangrijkste werk ter wereld. Het reikt zo ver dat het boven alles in het heelal uitgaat. Haar taak is harten en levens te vormen en karakters te bouwen.
0.85	Willen jullie grootheid vinden? Ga dan niet naar de troon, ga naar de wieg. Hoe dichter jullie bij de wieg komen, hoe dichter jullie bij grootheid komen.
0.86	Toen Jezus Zijn leerlingen een les wilde geven die ze met eigen ogen konden zien en nooit zouden vergeten, haalde Hij er dan soms een professor bij?
0.87	Echt niet. Hij haalde een klein kind erbij en zei: "Als jullie niet worden zoals een van deze kinderen, komen jullie het koninkrijk van God zeker niet binnen."
0.88	Dit werk is zo belangrijk dat God het aan niemand anders toevertrouwt dan aan een moeder.
0.89	Een jongen of een meisje de wereld in sturen om voor Christus te leven, is belangrijker werk dan een slagschip te water laten.
0.90	Mozes was door de Heer uitgekozen om voor Hem gebruikt te worden. God wilde dat hij een goede start kreeg, en daarom gaf Hij hem een goede moeder.
0.91	Er was in heel Egypte geen professor aan wie God die baby wilde toevertrouwen! Daarom legde Hij het kind terug in de armen van zijn moeder.
0.92	Hij wist dat de beste persoon op aarde om die baby aan toe te vertrouwen zijn eigen moeder was.
0.93	Als God ons grote mannen geeft, wil Hij dat ze een goede start krijgen.
0.94	Daarom zorgt Hij ervoor dat ze een goede moeder hebben.
0.95	Voor een pa is bijna elke oude stok goed genoeg.
0.96	God is heel precies als het om de moeders gaat.
H:0.27	Er zijn goede moeders nodig
0.97	Wat dit land nodig heeft, en elk ander land ook, zijn goede moeders. En ik geloof dat wij in Amerika meer goede moeders hebben dan welk ander volk op aarde ook.
0.98	Als de moeder van Washington was geweest zoals de moeder van een Happy Hooligan, dan was Washington een Happy Hooligan geworden.
0.99	Iemand heeft eens gezegd: "God kon niet overal zijn, en daarom gaf Hij ons moeders."
0.100	Misschien is het poëzie, maar het is waar: "De hand die de wieg schommelt, regeert de wereld." Als elke wieg door een goede moeder geschommeld werd, zou de wereld vol goede mannen zijn. Zo zeker als je ademhaalt.
0.101	Als elke jongen en elk meisje vandaag een goede moeder had, zouden de kroegen en de bordelen morgen al moeten sluiten.
0.102	Een jonge man werd eens lid van een kerk. De dominee vroeg hem: "Wat heb ik gezegd waardoor je christen bent geworden?"
0.103	De jonge man zei: "Niets wat ik u ooit heb horen zeggen. Het kwam door de manier waarop mijn moeder leefde."
0.104	Ik zeg jullie: één ons voorbeeld weegt zwaarder dan veertig miljoen ton theorie en gespeculeer.
0.105	Als de moeders zouden leven zoals het hoort, hadden wij predikers weinig te doen.
0.106	Houd de duivel uit de jongens en meisjes, dan verdwijnt hij ook uit de wereld.
0.107	De oude zondaars sterven vanzelf uit als we de jongeren zuiver houden.
0.108	De grootste plek in de wereld is die van de mensen die dicht bij de jeugd staan.
0.109	Koning, keizer of president zijn is maar klein bier vergeleken met moeder zijn, of onderwijzer van kinderen, op een gewone school of op een zondagsschool. Dat zijn zulke grote plekken dat elke engel in de hemel er graag een hele zak diamanten bij zou doen om hier naar beneden te komen en hun plaats in te nemen.
0.110	Een leger aanvoeren is weinig meer dan een straat vegen of op een aambeeld slaan, vergeleken met het opvoeden van een jongen of meisje.
0.111	De moeder van Mozes heeft meer voor de wereld gedaan dan alle koningen die Egypte ooit gehad heeft.
0.112	Een kind leren om van de waarheid te houden en leugens te haten, om van zuiverheid te houden en slechtheid te haten: dat is groter dan een vliegmachine uitvinden die je vóór het ontbijt naar de maan brengt.
0.113	Zonder dat jullie het merken, zetten jullie dingen in gang die het oude heelal zullen vervloeken of zegenen. Ze kunnen nieuwe werelden uit de chaos laten ontstaan en die voor God veranderen.
H:0.33	Gods eregalerij
0.114	Een man stuurde een vriend van mij een paar kristallen en zei erbij: "Eén van deze kristallen, zo klein als een speldenpunt, geeft aan zestien grote vaten water een duidelijke groene kleur."
0.115	Stel je voor! Genoeg kracht in één atoom om zestien grote vaten water te kleuren.
0.116	Eén woord of daad kan een jongen kapotmaken, en via hem een vloek brengen over een hele gemeenschap.
0.117	Eén woord heeft genoeg kracht om het leven van dat kind zo te kleuren dat het een kracht wordt die de wereld omhoogtilt naar Jezus Christus.
0.118	Moeders zetten dingen in gang die tot in de hemel of tot in de hel reiken.
0.119	Over grootheid gesproken!
0.120	Wacht maar tot jullie op de bergen van de eeuwigheid zijn. Lees dan de namen van de moeders in Gods eregalerij, en zie wat zij in deze wereld betekend hebben.
0.121	Wacht maar tot jullie Gods eregalerij zien. Dan zullen jullie vrouwen zien die over de wastobbe gebogen staan.
0.122	Vrouwen, ik wil jullie iets zeggen. Jullie verdoen je tijd met het knuffelen en kussen van een poedel, met het aaien van een "Spitz", met het drinken van deftige brandy-mash en een cocktail, en met kaarten. Maar dat is allemaal maar kleinigheid vergeleken met het vormen van het leven van een kind.
0.123	Zeg eens: waar haalde Mozes zijn geloof vandaan?
0.124	Van zijn moeder. Waar haalde Mozes de ruggengraat vandaan om te zeggen: "Ik wil niet de zoon van de dochter van de farao genoemd worden"?
0.125	Die had hij van zijn moeder.
0.126	Waar haalde Mozes het lef vandaan om tegen de pleziertjes van Egypte te zeggen: "Neem me niet kwalijk, alsjeblieft"?
0.127	Dat had hij van zijn moeder.
0.128	Reken maar dat hij het niet van zijn pa had ingeademd.
0.129	Heel wat jongens waren beter terechtgekomen als hun ouwe pa gestorven was voordat het kind geboren werd.
0.130	Jullie zeggen tegen jullie zoon dat hij uit de buurt moet blijven van slecht gezelschap.
0.131	Maar soms is hij, als hij met zijn vader over straat loopt, in het slechtste gezelschap van de hele stad.
0.132	Zijn vader rookt, drinkt en pruimt tabak.
0.133	Mozes had het van zijn moeder.
0.134	Hij had alle wijsheid van Egypte geleerd, maar daar werd hij niet verwaand van.
0.135	Als God een wereld de ruimte in gooit, maakt Hij zich daar geen zorgen over.
0.136	De eerste mijl die die wereld aflegt, bepaalt haar koers voor eeuwig.
0.137	Als God een kind de wereld in gooit, wil Hij heel graag dat het een goede start krijgt.
0.138	De katholieken hebben gelijk als ze zeggen: "Geef ons de kinderen tot ze tien jaar zijn, en het maakt ons niet uit wie ze daarna krijgt."
0.139	De katholieken liggen er niet wakker van dat ze mannen en vrouwen als lid van hun kerk zouden kwijtraken.
0.140	Het is de enige kerk die ons ooit de enige verstandige manier heeft laten zien om de grote massa te bereiken: door de kinderen te winnen.
0.141	Dat is de enige manier op Gods aarde waarop jullie ooit het probleem zullen oplossen hoe je de massa bereikt.
0.142	Zorg dat de jongens en meisjes goed beginnen, dan hangt de duivel een rouwband aan zijn deur. Dan zet hij zijn vuren laag, en dan staat de hel nog vóór 4 juli te huur.
0.143	Een vriendin van mij heeft een dochtertje dat ze voor een operatie naar het ziekenhuis moest brengen.
0.144	Ze dachten dat het meisje bang zou zijn. Maar ze zei: "Ik vind het niet erg, als mama er maar bij is en mijn hand vasthoudt."
0.145	Ze maakten haar klaar voor de operatie, brachten haar naar de kamer en legden haar op de tafel. Ze zetten het kapje op haar gezicht en maakten het helemaal nat met ether. En ze zei: "Nu, mama, pak mijn hand en houd hem vast, dan ben ik niet bang."
0.146	En de moeder stond erbij en hield haar hand vast.
0.147	De operatie werd gedaan. Toen ze weer bijkwam, vroegen ze: "Bessie, was je niet bang toen ze je op de tafel legden?"
0.148	Ze zei: "Nee, mama stond erbij en hield mijn hand vast.
0.149	Ik was niet bang."
0.150	Er zit een geweldige kracht in de hand van een moeder.
0.151	Er zit meer kracht in de hand van een vrouw dan in de scepter van een koning.
0.152	En er zit een geweldige kracht in de kus van een moeder. In de kus van een moeder zit inspiratie, moed, hoop en ambitie.
0.153	Eén kus maakte van Benjamin West een schilder, en de herinnering daaraan bleef zijn hele leven bij hem.
0.154	Eén kus jaagt de angst in het donker weg en maakt het kleintje dapper.
0.155	Een kus geeft kracht waar iemand zwak is.
0.156	Op een dag was ik in een stad en zag een moeder die met haar zoontje buiten liep. Hij had grote stalen beugels aan allebei zijn benen, tot aan zijn heupen. Toen ik dichtbij genoeg was, hoorde ik aan hun gesprek dat het niet de eerste keer was dat de moeder met hem ging wandelen.
0.157	Ze liet hem buiten oefenen, zodat hij zijn armen en benen zou leren gebruiken.
0.158	Hij had het zwaar, maar zij glimlachte en zei: "Wat doe je het goed vandaag! Beter dan gisteren."
0.159	Ze bukte zich en gaf hem een kus. Door die aanmoedigende kus deed hij nog harder zijn best. En ze zei: "Wat doe je het knap, jongen."
0.160	En hij zei: "Mama, ik ga rennen. Kijk naar mij!"
0.161	Hij begon te rennen, maar een van zijn tenen bleef haken achter de stalen beugel van zijn andere been, en hij struikelde. Maar zij ving hem op, kuste hem en zei: "Dat was geweldig, jongen! Wat heb je dat goed gedaan!"
0.162	Hij deed het dus omdat zijn moeder hem met een kus had aangemoedigd.
0.163	Hij deed het niet om op te scheppen.
0.164	Niets helpt en inspireert een mens zo als de kus van een moeder.
0.165	"Als we wisten dat de babyvingertjes die tegen het raam drukken, / Morgen koud en stil zouden zijn, en ons nooit meer zouden storen, / Zouden de stralende ogen van ons lieverdje dan de frons op ons voorhoofd zien?
0.166	"Laten we de zonnestralen verzamelen die overal op ons pad liggen, / Laten we de tarwe en de rozen bewaren, en de doornen en het kaf weggooien! / We zullen onze fijnste troost vinden in de zegeningen van vandaag, / Als we met geduldige hand alle doornstruiken van onze weg halen."
H:0.45	Het lied van een moeder
0.167	Er zit ook kracht in het lied van een moeder.
0.168	Het is de mooiste muziek die de wereld ooit gehoord heeft.
0.169	De beste muziek ter wereld is net als koekjes: het beste is wat moeder maakt.
0.170	Geen fanfare en geen orgel kan tippen aan het lied van moeder.
0.171	Calvé, Melba, Nordica, Eames, Schumann-Heink: dat zijn maar prutsers vergeleken met moeder.
0.172	Die kunnen helemaal niet zingen.
0.173	Ze weten niet eens de eerste beginselen van het soort muziek dat moeder zingt.
0.174	De liedjes die zij zingt, raken verstrikt in de snaren van je hart.
0.175	De muziek in de hemel zou mij tegenvallen als er geen moeders waren om te zingen.
0.176	Het lied van een engel of een serafijn zou mij niet veel zeggen.
0.177	Wat zou het lied van een engel jullie nog kunnen schelen als er geen lied van een moeder was?
0.178	Het lied van een moeder is mooier dan alles wat ooit door een zanger gezongen of door een dichter geschreven is.
0.179	Over mooie gedichten gesproken! Jullie zouden een moeder eens moeten horen zingen als haar kindje aan haar borst ligt en haar hart vol ontroering is.
0.180	Een kunstenaar vindt haar stem misschien niet mooi, maar iedereen met een hart in zijn lijf vindt hem prachtig.
0.181	De liederen die de wereld in beweging hebben gebracht, zijn niet de liederen van de grote meesters.
0.182	De beste muziek is volgens mij niet het foutloze zingen van die dure operazangers.
0.183	Geen kunst kan het geluk in een melodie vangen dat herinneringen en alles wat we ermee verbinden ons geven.
0.184	Ik denk dat we in de hemel zullen merken dat sommige van de mooiste liederen die we daar zingen, de liedjes zijn die we bij moeder op schoot hebben geleerd.
H:0.48	De liefde van een moeder
0.185	Er zit kracht in de liefde van een moeder.
0.186	De liefde van een moeder moet lijken op de liefde van God.
0.187	Ik heb me vaak afgevraagd hoe God ooit aan de wereld had kunnen laten weten dat Hij van haar hield zonder de hulp van een moeder.
0.188	Als de duivels in de hel ooit bleek werden, dan was het op de dag dat moederliefde voor het eerst opvlamde in het hart van een vrouw.
0.189	Als de duivel het ooit "benauwd" kreeg, dan was het volgens mij op die dag.
0.190	Jullie weten dat een moeder al van haar kindje moet houden voordat het geboren is.
0.191	Net als God moet ze door de schaduwen van het dal van de dood gaan om het ter wereld te brengen. Ze zal van haar kind houden en voor het lijden. Het kind kan opgroeien en heel slecht worden, en toch zal ze ervan blijven houden.
0.192	Niets kan haar zover krijgen dat ze het kind de schuld geeft. En vrouwen, ik denk dat een van de vreselijke dingen in de hel zal zijn dat er daar geen moederliefde is.
0.193	In de hel is niets dan zwarte, bodemloze, eindeloze, eeuwige haat. Geen moederliefde.
0.194	"En al kruipt hij door de smerigste holen van de zonde, / En zit hij misschien in elkaar gedoken, met wazige, bloeddoorlopen ogen, / Onder het touw van de beul—de lippen van een moeder / Zullen hem kussen op zijn laatste bed van schande, / En van hem houden, zelfs om wat ze voor hem had gehoopt."
0.195	Ik dank God voor wat moederliefde voor de wereld heeft gedaan.
0.196	O, er zit kracht in wat God een moeder toevertrouwt.
0.197	Zo zeker als de prinses Mozes in de armen van zijn moeder legde, zo heeft God jullie kindjes in jullie armen gelegd. Het is een opdracht van Hem: jullie moeten ze grootbrengen en voor ze zorgen.
0.198	Elk kind wordt in de armen van een moeder gelegd als iets wat God haar toevertrouwt. En ze moet aan God verantwoording afleggen voor de manier waarop ze met dat kind omgaat.
0.199	Geen moeder op Gods aarde heeft het recht om haar kinderen op te voeden voor het plezier.
0.200	Ze heeft niet het recht om ze naar de dansschool te sturen en naar plekken waar zonde is.
0.201	Jullie hebben niet het recht om dingen te doen die een vloek brengen over jullie kinderen.
0.202	Dat kindje is in jullie armen gelegd om het op te voeden voor de Heer.
0.203	Een moeder heeft net zo weinig recht om haar kinderen voor het plezier op te voeden als ik het recht heb om jullie zakken te rollen of rode peper in jullie ogen te gooien.
0.204	Ze heeft daar net zo weinig recht op als een kassier van een bank het recht heeft om de kluizen leeg te roven en het spaargeld van de mensen mee te nemen.
0.205	Een van de ergste zonden die jullie kunnen doen, is ontrouw zijn aan wat jullie is toevertrouwd.
H:0.54	De verantwoordelijkheid van een moeder
0.206	"Neem dit kind mee en voed het voor mij."
0.207	Dat is jullie hele taak met dat kind.
0.208	Het is een juweel dat van God is. Hij geeft het aan jullie om het voor Hem op te poetsen, zodat Hij het in een kroon kan zetten.
0.209	Wie weet werd Judas wel de goddeloze nietsnut en ellendeling die hij was, omdat hij een goddeloze nietsnut van een moeder had?
0.210	Weten jullie het? Ik niet.
0.211	Wie hebben er meer schuld aan de overvolle gevangenissen dan de moeders?
0.212	Wie heeft er meer schuld aan de overvolle bordelen dan jullie? Jullie laten jullie kinderen maar over straat zwerven met Jan en alleman. Of jullie laten ze omgaan met een of ander wild haasje, met een karakter zo zwart dat het zelfs op teerpapier een zwarte vlek zou maken.
0.213	Ik heb in gevangenissen met mannen gepraat die in mijn gezicht hun moeder vervloekten.
0.214	Waarom? Ze geven hun moeder de schuld dat ze zijn beland waar ze nu zijn.
0.215	"Neem het kind mee en voed het voor mij, dan betaal ik je je loon."
0.216	God betaalt met vreugde die bestand is tegen vuur, tegen hongersnood en tegen de duivel.
0.217	Hij zal jullie echt betalen, maak je maar geen zorgen.
0.218	Zorg dus dat jullie naam op Gods loonlijst komt.
0.219	"Neem dit kind mee en voed het voor mij, dan betaal ik je je loon."
0.220	Als jullie dat nog niet gedaan hebben, zorg dan dat jullie naam op Gods loonlijst komt.
0.221	"Neem dit kind mee en voed het voor mij, dan betaal ik je je loon."
0.222	En dan jullie verantwoordelijkheid! Die is zo groot dat ik niet snap hoe een vrouw het kan laten om christen te zijn en God te dienen.
0.223	Wat denken jullie dat God zal doen als de moeder tekortschiet?
0.224	Het is zo zwaar dat ik ervan wankel.
0.225	Wat als jullie zoon door jullie ontrouw een vloek wordt, en jullie dochter een ramp?
0.226	Wat als die jongen door jullie nalatigheid een Judas wordt, terwijl hij een Johannes of een Paulus had kunnen worden?
0.227	Een paar jaar geleden ging een moeder in Cincinnati naar de dierentuin. Ze stond over de rand van de berenkuil geleund, keek naar de beren en gooide kruimels en pinda's naar ze.
0.228	In haar armen hield ze haar kindje van een jaar en drie maanden.
0.229	Ze was zo met de beren bezig dat de baby uit haar armen wurmde en in de berenkuil viel. En ze moest toekijken hoe die enorme monsters het in stukken scheurden.
0.230	Wat moet het haar hele leven een echte hel voor haar zijn om te weten dat haar kleintje verloren is gegaan door haar eigen onvoorzichtigheid en nalatigheid!
0.231	"Neem dit kind mee en voed het voor mij op, dan betaal ik je je loon."
0.232	Willen jullie beloven en een verbond sluiten met God, met mij en met elkaar? Beloven jullie dat jullie vanaf nu, met Gods hulp, zullen proberen jullie kinderen beter dan ooit voor God op te voeden?
0.233	"Ik las eens het verhaal van een engel die stiekem de hemel uit ging en op een heldere, zonnige dag naar deze wereld kwam. Hij zwierf door velden en bossen, door steden en dorpjes. Toen de zon onderging, maakte hij zijn vleugels klaar voor de terugreis.
0.234	De engel zei: "Nu mijn bezoek voorbij is, moet ik eerst nog een paar aandenkens aan mijn reis verzamelen voordat ik terugga."
0.235	Hij keek naar de prachtige bloemen in de tuin en zei: "Wat zijn ze mooi en wat ruiken ze lekker!" Hij plukte de zeldzaamste rozen, maakte er een boeket van en zei: "Ik zie niets wat mooier is en lekkerder ruikt dan deze bloemen."
0.236	De engel keek verder en zag een kind met stralende ogen en rode wangetjes. Hij zei: "Die baby is nog mooier dan de bloemen. Die neem ik ook mee." Toen keek hij achterom naar de wieg. Daar zag hij de liefde van een moeder, die als een bruisende bron over haar kindje stroomde. En de engel zei: "De liefde van de moeder is het mooiste wat ik gezien heb!
0.237	Die neem ik ook mee."
0.238	Met deze drie schatten vloog de hemelse boodschapper naar de parelpoorten. Hij zei: "Voordat ik verder ga, moet ik de aandenkens aan mijn reis naar de aarde nog even bekijken."
0.239	Hij keek naar de bloemen: ze waren verwelkt.
0.240	Hij keek naar de glimlach van de baby: die was vervaagd.
0.241	Hij keek naar de liefde van de moeder: die straalde nog net zo mooi als in het begin.
0.242	Toen gooide hij de verwelkte bloemen weg en legde de vervaagde glimlach opzij. Hij drukte de liefde van de moeder tegen zijn borst en vloog door de poorten de stad in. Hij riep dat het enige wat hij gevonden had dat zijn geur van de aarde tot in de hemel bleef houden, de liefde van een moeder was.
0.243	"Neem dit kind mee en voed het voor mij, dan betaal ik je je loon."
0.244	Iemand vroeg eens aan Napoleon Bonaparte: "Wat heeft Frankrijk volgens u het meest nodig?" Hij antwoordde: "Moeders, moeders, moeders."
0.245	Vrouwen, jullie kunnen van een huis een hel maken of een hemel.
0.246	Laat jullie tong niet tekeergaan als een oud Gatlingkanon, dat iedereen aan flarden schiet, ook jullie mannen, zodat jullie ze het huis uit jagen.
0.247	Als ik wilde weten hoe vroom jullie zijn, zou ik het aan jullie dienstmeisje vragen.
0.248	Al dat gepraat over het land van de vrijen is weinig waard als de kinderen eruitzien als een rommelmarkt in een tweedehandswinkel: ongekamd haar, gescheurde broeken, knopen eraf, afzakkende kousen.
0.249	Je hebt geen diepe wijsheid nodig om te zien dat moeder het te druk heeft met haar sociale verplichtingen, clubs en zo, om veel aandacht aan de kinderen te geven.
H:0.65	Moeders van grote mannen
0.250	De moeder van Nero was een moordenares. Geen wonder dat hij viool speelde terwijl Rome in brand stond.
0.251	De moeder van Patrick Henry kon heel goed spreken. Daarom kent elke schooljongen en elk schoolmeisje de woorden: "Geef mij vrijheid of geef mij de dood."
0.252	De moeder van Coleridge leerde hem Bijbelverhalen met de oude Hollandse tegeltjes van de open haard.
0.253	Gezag in het gezin is vandaag harder nodig dan ooit in de geschiedenis van dit land.
0.254	In de arena van de strijd ben ik alle soorten mensen en dieren tegengekomen die je maar kunt bedenken. En ik ben ervan overtuigd dat de wet het niet kan en het evangelie ook niet: je maakt geen volk zonder gezag in het gezin en een goed voorbeeld thuis.
0.255	Die twee dingen zijn nodig.
0.256	Een jongen die een gezond thuis en een gezonde omgeving heeft, met verstandige leiding erbij, komt niet vaak in een jeugdgevangenis terecht.
0.257	Susanna Wesley was moeder van negentien kinderen, en ze hield ze vast voor God.
0.258	Toen iemand haar vroeg hoe ze dat deed, antwoordde ze: "Door hun hart te winnen toen ze jong waren, en ze nooit meer los te laten."
0.259	Als de moeder van George Washington niet zo op hem had ingepraat, dan was George Washington adelborst geworden bij de Britse marine. En dan had die hoofdstad daar een andere naam gehad.
0.260	John Randolph zei in het Huis van Afgevaardigden: "Als mijn gelovige moeder er niet was geweest, dan was ik, John Randolph, een ongelovige geworden."
0.261	Gray, die de "Elegy in a Country Churchyard" schreef, zei dat hij uit een groot gezin kwam, met kinderen die het ongeluk hadden dat ze langer leefden dan hun moeder.
0.262	En ik geloof dat de ideale moeder is voortgekomen uit een beschaving die is ontstaan bij de kribbe in Bethlehem.
0.263	Ik weet zeker dat elke engel in de hemel graag naar de aarde zou komen om de eer te krijgen moeder te zijn, als God dat zou toestaan.
0.264	Wat moet het geweldig zijn om aan het eind van je leven op aarde terug te kijken op een goed leven dat voor God geleefd is! Te weten dat je alles gedaan hebt wat je kon om deze oude wereld aan God achter te laten. Dat je je bijdrage hebt gegeven met tranen en gebeden, en dat je je kinderen hebt geleerd ontzag voor God te hebben. Zodat je goede karakter, als jij er niet meer bent, verder leeft in je kinderen.
0.265	Ik geloof in bloed. Ik geloof in goed bloed en slecht bloed, eerlijk bloed en dievenbloed, in heldenbloed en lafaardsbloed, in deugdzaam bloed en in losbandig bloed, in drinkersbloed en in nuchter bloed.
0.266	De lippen van de Habsburgers vertellen over losbandigheid. Die van de Stuarts vertellen over wreedheid, onverdraagzaamheid en wellust: van Mary, koningin van de Schotten, tot Charles de Eerste en Charles de Tweede, en James de Eerste—die de wereld liet zien wat zo'n dwaas van een Schot kan zijn als hij dwaas is—tot aan koning James de Tweede.
0.267	Schots bloed staat voor koppigheid.
0.268	Schotten zitten vol doorzettingsvermogen.
0.269	Ik kan het weten: mevrouw Sunday is volbloed Schots.
0.270	Engels bloed vertelt over eerbied voor de Engelsen.
0.271	Dat blijkt wel uit het feit dat Engeland pas nog $50.000.000 heeft uitgegeven om George een kroon op zijn hoofd te zetten.
0.272	Deens bloed vertelt over liefde voor de zee.
0.273	Welsh bloed vertelt over vurig geloof en ijver voor God.
0.274	Joods bloed vertelt over liefde voor geld, vanaf de tijd van Abraham tot nu.
0.275	Misschien hebben jullie dit verhaal gelezen: in New York woonde een vrouw die tegen haar dronken zoon zei: "Laten we naar de politierechter gaan. Dan kan de rechter je een paar weken naar het eiland sturen.
0.276	Misschien ga je dan beter leven en kan ik weer wat respect voor je hebben."
0.277	Ze gingen naar de rechtbank en kwamen voor de rechter.
0.278	Hij vroeg wie de aanklacht wilde indienen. De moeder sprong naar voren, met de woorden al op haar lippen.
0.279	Toen stopte ze ineens. Ze draaide zich om naar haar zoon, sloeg haar armen om zijn nek en riep: "Ik kan het niet!
0.280	Ik kan het niet! Hij is mijn zoon, ik hou van hem en ik kan het niet."
0.281	Toen viel ze dood neer aan zijn voeten.
0.282	Ze had zoveel gehouden van haar dronken, opgeblazen, luie zoon, dat ze hem niet kon veroordelen.
