0.1	„Jehu ging daar weg. Onderweg trof hij Jehonadab, de zoon van Rechab, die hem tegemoet kwam. Jehu groette hem en vroeg: Is jouw hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou?
0.2	Jehonadab antwoordde: Ja, dat is zo.
0.3	Als dat zo is, geef me dan je hand.”
0.4	2 Koningen 10:15.
0.5	1. Zelfs mensen die deze grote schuld zelf niet betalen, geven toe dat we alle mensen liefde verschuldigd zijn. Want de koninklijke wet „Heb je naaste lief zoals jezelf” overtuigt vanzelf iedereen die hem hoort. En dan niet op de ellendige manier waarop de fanatiekelingen van vroeger hem uitlegden: „Heb je naaste lief” – dus je familie, je kennissen, je vrienden – „en haat je vijand.” Nee, zo niet! „Ik zeg jullie,” zei onze Heer, „heb je vijanden lief. Zegen wie jullie vervloeken. Doe goed aan wie jullie haten. En bid voor wie jullie beledigen en vervolgen. Dan zullen jullie kinderen zijn” – en dat zal voor alle mensen zichtbaar zijn – „van jullie Vader in de hemel. Want Hij laat Zijn zon opkomen over slechte en goede mensen, en Hij laat het regenen op wie rechtvaardig is en op wie onrechtvaardig is.”
0.6	2. Maar één ding is zeker: we zijn een speciale liefde verschuldigd aan mensen die God liefhebben.
0.7	Zo zegt David: „Al mijn vreugde vind ik in de heiligen op aarde, in de mensen die uitblinken in goedheid.”
0.8	En Iemand die groter is dan David, zegt: „Ik geef jullie een nieuw gebod: heb elkaar lief. Zoals Ik jullie heb liefgehad, zo moeten jullie ook elkaar liefhebben.
0.9	Daaraan zal iedereen zien dat jullie Mijn leerlingen zijn: als jullie elkaar liefhebben” (Johannes 13:34, 35).
0.10	Dat is de liefde waar de apostel Johannes steeds weer en met grote nadruk op aandringt: „Dit is de boodschap,” zegt hij, „die jullie vanaf het begin gehoord hebben: dat we elkaar moeten liefhebben” (1 Johannes 3:11).
0.11	„Hieraan zien we wat de liefde van God is: Hij gaf Zijn leven voor ons. Dan moeten wij,” als de liefde ons daartoe roept, „ook ons leven geven voor onze broeders” (vers 16).
0.12	En verder: „Lieve vrienden, laten we elkaar liefhebben, want de liefde komt van God.
0.13	Wie niet liefheeft, kent God niet, want God is liefde” (4:7, 8).
0.14	„Het gaat er niet om dat wij God hebben liefgehad. Nee, Hij heeft ons liefgehad en Zijn Zoon gestuurd om onze zonden te verzoenen.
0.15	Lieve vrienden, als God zoveel van ons heeft gehouden, moeten wij ook van elkaar houden” (verzen 10, 11).
0.16	3. Iedereen vindt dit goed. Maar doet ook iedereen het?
0.17	Elke dag zien we het tegendeel.
0.18	Waar zijn zelfs de christenen die „elkaar liefhebben, zoals Hij ons heeft opgedragen”? Wat liggen er veel obstakels op de weg!
0.19	Er zijn twee grote, algemene obstakels. Ten eerste kunnen niet alle christenen hetzelfde denken. En daardoor kunnen ze ten tweede ook niet allemaal op dezelfde manier leven. Op allerlei kleinere punten zal hun manier van doen verschillen, net zoveel als hun ideeën verschillen.
0.20	4. Verschillen in meningen of in de manier van kerkdienst kunnen verhinderen dat we uiterlijk helemaal één zijn. Maar hoeft dat ook te verhinderen dat we in liefde één zijn?
0.21	Ook al kunnen we niet hetzelfde denken, kunnen we dan niet op dezelfde manier liefhebben?
0.22	Kunnen we niet één van hart zijn, ook al zijn we het niet met elkaar eens?
0.23	Zonder enige twijfel kan dat!
0.24	Hierin kunnen alle kinderen van God één zijn, ondanks die kleinere verschillen.
0.25	Die verschillen mogen blijven zoals ze zijn, en toch kunnen ze elkaar helpen groeien in liefde en in goede daden.
0.26	5. Op dit punt is het voorbeeld van Jehu zelf, hoe tweeslachtig hij ook was, echt de moeite waard. Elke serieuze christen zou er goed op moeten letten en het moeten navolgen.
0.27	„Jehu ging daar weg. Onderweg trof hij Jehonadab, de zoon van Rechab, die hem tegemoet kwam. Jehu groette hem en vroeg: Is jouw hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou?
0.28	Jehonadab antwoordde: Ja, dat is zo.
0.29	Als dat zo is, geef me dan je hand.”
0.30	Deze tekst bestaat vanzelf uit twee delen. Ten eerste een vraag van Jehu aan Jehonadab: „Is jouw hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou?”
0.31	Ten tweede een aanbod, nadat Jehonadab „Ja, dat is zo” heeft geantwoord: „Als dat zo is, geef me dan je hand.”
0.32	I. 1. Laten we eerst kijken naar de vraag die Jehu aan Jehonadab stelde: „Is jouw hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou?”
0.33	Het eerste wat opvalt in deze woorden, is dat Jehu niet vraagt naar de meningen van Jehonadab.
0.34	En toch had Jehonadab zeker een paar heel ongewone opvattingen, die echt alleen van hemzelf waren. Sommige daarvan hadden grote invloed op hoe hij leefde. Hij vond ze zelfs zo belangrijk dat hij ze oplegde aan de kinderen van zijn kinderen, tot in de verste generaties.
0.35	Dat blijkt duidelijk uit wat Jeremia vele jaren na zijn dood vertelt: „Ik haalde Jaäzanja, zijn broers, al zijn zonen en de hele familie van de Rechabieten, ... Ik zette kannen vol wijn en bekers voor hen neer en zei tegen hen: Drink wijn.
0.36	Maar zij zeiden: Wij drinken geen wijn. Want Jonadab,” dat is Jehonadab, „de zoon van Rechab, onze vader” (het zou minder verwarrend zijn als de woorden zo stonden: „Jehonadab, onze vader, de zoon van Rechab”; hij wilde waarschijnlijk dat zijn nakomelingen naar Rechab genoemd werden, uit liefde en respect voor hem), „heeft ons bevolen: Jullie mogen nooit wijn drinken, jullie niet en jullie zonen ook niet, voor altijd.
0.37	Jullie mogen ook geen huis bouwen, geen zaad zaaien en geen wijngaard aanleggen of bezitten. Jullie hele leven moeten jullie in tenten wonen....
0.38	En wij hebben gehoorzaamd en alles gedaan wat Jonadab, onze vader, ons heeft opgedragen” (Jeremia 35:3–10).
0.39	2. En toch bemoeit Jehu zich helemaal niet met al die dingen, hoewel hij gewend was om zowel in gewone als in godsdienstige zaken als een razende te werk te gaan. Hij laat Jehonadab gewoon helemaal bij zijn eigen overtuiging.
0.40	En geen van beiden lijkt de ander ook maar een beetje lastig te hebben gevallen over de meningen die hij had.
0.41	3. Het is heel goed mogelijk dat ook nu veel goede mensen bijzondere meningen hebben. Sommigen van hen zijn daarin misschien net zo apart als Jehonadab.
0.42	En zolang we maar een deel van de dingen kennen, is één ding zeker: niet iedereen zal alles op dezelfde manier zien.
0.43	Het menselijk verstand is nu nog zwak en beperkt. Daardoor is het onvermijdelijk dat mensen verschillend denken, over het geloof net zo goed als over het gewone leven.
0.44	Zo is het al vanaf het begin van de wereld, en zo zal het blijven „tot alles hersteld wordt”.
0.45	4. Ik ga nog verder. Iedereen gelooft natuurlijk dat elke mening die hij heeft, waar is. (Want als je gelooft dat een mening niet waar is, heb je die mening niet meer.) Toch kan niemand zeker weten dat al zijn meningen samen waar zijn.
0.46	Sterker nog: ieder mens die nadenkt, weet zeker dat dat niet zo is. Want humanum est errare et nescire: „Veel dingen niet weten en je in sommige dingen vergissen, dat hoort nu eenmaal bij het mens-zijn.”
0.47	Hij beseft dus dat dat ook voor hemzelf geldt.
0.48	Hij weet in het algemeen dat hij zich vergist. Maar waarin precies, dat weet hij niet – en misschien kan hij dat ook niet weten.
0.49	5. Ik zeg: „misschien kan hij dat niet weten.” Want wie kan zeggen hoe ver onwetendheid kan gaan waar een mens niets aan kan doen? Of (wat op hetzelfde neerkomt) vooroordelen waar hij niets aan kan doen? Zulke vooroordelen zitten vaak al zo vast in jonge, gevoelige mensen, dat het later onmogelijk is om uit te rukken wat zo diep wortel heeft geschoten.
0.50	En wie kan zeggen hoe schuldig iemand is aan een vergissing, tenzij hij alle omstandigheden kent? Want bij schuld moet de wil altijd op een of andere manier betrokken zijn geweest. En daarover kan alleen Hij oordelen die het hart doorgrondt.
0.51	6. Daarom geeft ieder wijs mens anderen dezelfde vrijheid van denken die hij zelf ook graag van hen krijgt. Hij zal er niet op staan dat anderen zijn meningen overnemen, net zo min als hij wil dat zij erop staan dat hij hun meningen overneemt.
0.52	Hij verdraagt mensen die anders denken dan hij. En aan iemand met wie hij in liefde één wil zijn, stelt hij maar één vraag: „Is jouw hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou?”
0.53	7. Ten tweede valt op dat Jehu ook niet vraagt hoe Jehonadab God aanbidt. Toch is het heel waarschijnlijk dat ze ook op dat punt sterk van elkaar verschilden.
0.54	Want we mogen aannemen dat Jehonadab, net als al zijn nakomelingen, God in Jeruzalem aanbad! Jehu deed dat niet: politiek was voor hem belangrijker dan het geloof.
0.55	Hij doodde wel de aanbidders van Baäl en „roeide Baäl uit Israël uit”. Maar de zonde van Jerobeam, die hem zo goed uitkwam – het aanbidden van de „gouden kalveren” – „liet hij niet los” (2 Koningen 10:29).
0.56	8. Maar zelfs onder oprechte mensen, mensen die „een geweten willen hebben dat niets te verwijten heeft”, kan het niet anders: zolang er verschillende meningen zijn, zullen er ook verschillende manieren zijn om God te aanbidden. Want als mensen verschillend denken, doen ze ook verschillend.
0.57	In alle tijden hebben mensen over niets zo verschillend gedacht als over het hoogste Wezen. En zo hebben ze ook in niets zo van elkaar verschild als in de manier waarop ze Hem aanbaden.
0.58	Als dat alleen bij de heidenen zo was geweest, zou het helemaal niet vreemd zijn. Want we weten dat zij „met” hun „wijsheid God niet kenden”. Dan konden ze ook niet weten hoe ze Hem moesten aanbidden.
0.59	Maar is het niet vreemd dat het in de christelijke wereld bijna net zo gaat? Alle christenen zijn het in het algemeen eens: „God is een Geest, en wie Hem aanbidden, moeten Hem aanbidden in geest en in waarheid.” En toch zijn de manieren waarop ze God aanbidden bijna net zo verschillend als bij de heidenen.
0.60	9. Hoe moeten we kiezen uit zoveel verschillende mogelijkheden?
0.61	Niemand kan voor een ander kiezen of een ander iets voorschrijven.
0.62	Iedereen moet doen wat zijn eigen geweten hem zegt, eenvoudig en in oprechtheid voor God.
0.63	Hij moet er zelf helemaal van overtuigd zijn en dan handelen naar het beste inzicht dat hij heeft.
0.64	En niemand heeft de macht om een ander te dwingen zich aan zijn eigen regels te houden.
0.65	God heeft aan geen enkel mens het recht gegeven om zo de baas te spelen over het geweten van zijn broeders. Iedereen moet zelf oordelen, zoals ieder mens ook zelf verantwoording aan God moet afleggen.
0.66	10. Door het wezen van het christelijk geloof zelf moet iedere volgeling van Christus lid zijn van een bepaalde gemeente, een kerk, zoals dat meestal genoemd wordt. (Dat betekent ook een bepaalde manier om God te aanbidden, want „twee mensen kunnen niet samen optrekken als ze het niet met elkaar eens zijn”.) Maar toch kan geen enkele macht op aarde iemand dwingen om de ene gemeente boven de andere te kiezen, of de ene manier van aanbidden boven de andere – alleen zijn eigen geweten kan dat.
0.67	Ik weet dat men meestal denkt dat je geboorteplaats bepaalt bij welke kerk je hoort. Iemand die bijvoorbeeld in Engeland geboren is, zou dan lid moeten zijn van wat de Kerk van Engeland heet, en God moeten aanbidden op de manier die die kerk voorschrijft.
0.68	Vroeger verdedigde ik dat vurig, maar ik heb veel redenen gevonden om daar minder fel in te zijn.
0.69	Ik ben bang dat deze opvatting problemen met zich meebrengt waar geen redelijk mens overheen kan komen.
0.70	Een van de grootste problemen is dit: als deze regel had gegolden, had er nooit een Reformatie kunnen komen die zich van het pausdom losmaakte. Want deze regel maakt het recht om zelf te oordelen helemaal kapot, en juist daarop is de hele Reformatie gebouwd.
0.71	11. Daarom durf ik mijn manier van God aanbidden aan niemand anders op te leggen.
0.72	Ik geloof dat die echt teruggaat op de eerste christenen en de apostelen. Maar wat ik geloof, is geen regel voor een ander.
0.73	Daarom vraag ik iemand met wie ik in liefde één wil zijn, niet: Hoor je bij mijn kerk, bij mijn gemeente?
0.74	Heb je dezelfde vorm van kerkbestuur en erken je dezelfde ambtsdragers als ik?
0.75	Bid je mee met dezelfde vaste gebeden waarmee ik God aanbid?
0.76	Ik vraag niet: Ontvang je het avondmaal van de Heer in dezelfde houding en op dezelfde manier als ik? Ik vraag ook niet of je het met me eens bent over de doop: of er doopgetuigen moeten zijn voor wie gedoopt wordt, hoe er gedoopt moet worden, of op welke leeftijd iemand gedoopt moet worden.
0.77	Ik vraag je zelfs niet (hoe zeker ik er zelf ook van ben) of je de doop en het avondmaal van de Heer wel aanvaardt.
0.78	Laten we al die dingen even laten rusten. Als het nodig is, praten we er later wel over, op een beter moment. Op dit moment heb ik maar één vraag: „Is jouw hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou?”
0.79	12. Maar wat houdt die vraag eigenlijk in?
0.80	Ik bedoel niet: wat bedoelde Jehu ermee?
0.81	Maar: wat moet een volgeling van Christus eronder verstaan, als hij deze vraag aan een van zijn broeders stelt?
0.82	Het eerste wat erin zit, is dit: Is je hart oprecht tegenover God?
0.83	Geloof je dat Hij bestaat en dat Hij volmaakt is? Dat Hij eeuwig is, onmetelijk groot, wijs en machtig? Dat Hij rechtvaardig, barmhartig en waarachtig is?
0.84	Geloof je dat Hij nu „alles in stand houdt door Zijn machtige woord”? En dat Hij zelfs het allerkleinste en het allerschadelijkste bestuurt, tot Zijn eigen eer en tot het goede van wie Hem liefhebben? Heb je een bewijs van God zelf, een bovennatuurlijke zekerheid over de dingen van God?
0.85	Leef je „door te geloven en niet door te zien”? Kijk je niet naar de dingen van dit tijdelijke leven, maar naar de eeuwige dingen?
0.86	13. Geloof je in de Heer Jezus Christus, „die God is boven alles, voor altijd geprezen”?
0.87	Heeft Hij Zich in je ziel bekendgemaakt?
0.88	Ken je Jezus Christus, en Hem als de gekruisigde?
0.89	Woont Hij in jou, en jij in Hem?
0.90	Heeft Hij door het geloof vorm gekregen in je hart? Heb je al je eigen werken en je eigen goedheid helemaal opgegeven? En heb je je „onderworpen aan de rechtvaardigheid van God, die je krijgt door te geloven in Christus Jezus”?
0.91	Word je „in Hem gevonden, niet met je eigen rechtvaardigheid, maar met de rechtvaardigheid die je door het geloof krijgt”?
0.92	En „strijd je” door Hem „de goede strijd van het geloof en grijp je het eeuwige leven vast”?
0.93	14. Is je geloof energoumene di agapes – vol van de kracht van de liefde?
0.94	Heb je God lief (ik zeg niet „boven alles”, want dat staat zo niet in de Bijbel en het is ook een onduidelijke uitdrukking; ik zeg:) „met heel je hart, met heel je verstand, met heel je ziel en met al je kracht”?
0.95	Zoek je al je geluk alleen in Hem?
0.96	En vind je wat je zoekt?
0.97	Prijst je ziel altijd „de grootheid van de Heer, en juicht je geest om God, je Redder”? Heb je geleerd „voor alles te danken”? En merk je dat „het heerlijk en fijn is om dankbaar te zijn”?
0.98	Is God het middelpunt van je ziel, alles waarnaar je verlangt bij elkaar?
0.99	Verzamel je daarom je schatten in de hemel, en vind je al het andere maar vuilnis en afval? Heeft de liefde van God de liefde voor de wereld uit je ziel verdreven?
0.100	Dan ben je „gekruisigd voor de wereld”. Dan ben je dood voor alles hier beneden, en is je „leven met Christus verborgen in God”.
0.101	15. Ben je bezig om „niet je eigen wil te doen, maar de wil van Hem die je gestuurd heeft”? Hij heeft je hierheen gestuurd om hier een tijdje te verblijven, om een paar dagen door te brengen in een vreemd land. Tot je het werk hebt afgemaakt dat Hij je gegeven heeft, en je teruggaat naar het huis van je Vader.
0.102	Is het je eten en drinken „om de wil te doen van je Vader in de hemel”?
0.103	Is je blik in alles onverdeeld? Altijd op Hem gericht? Kijk je altijd naar Jezus?
0.104	Richt je alles wat je doet op Hem? Al je werk, je bezigheden, je omgang met anderen? Gaat het je in alles alleen om de eer van God? Doe je „alles wat je zegt of doet in de naam van de Heer Jezus, en dank je God, de Vader, door Hem”?
0.105	16. Dringt de liefde van God je om Hem met ontzag te dienen, om „met eerbied blij te zijn in Hem”?
0.106	Ben je banger om iets te doen wat God niet wil, dan voor de dood of de hel?
0.107	Is er voor jou niets zo erg als de gedachte dat je God zou beledigen, voor de ogen van Zijn heerlijkheid?
0.108	Haat je daarom „alle slechte wegen”, elke overtreding van Zijn heilige en volmaakte wet? En „doe je je best” om zo te leven, „dat je een geweten hebt dat niets te verwijten heeft, tegenover God en tegenover mensen”?
0.109	17. Is je hart oprecht tegenover je naaste?
0.110	Heb je alle mensen lief zoals jezelf, zonder uitzondering?
0.111	„Als je alleen liefhebt wie jou liefhebben, wat voor dank verdien je dan?”
0.112	Heb je „je vijanden lief”?
0.113	Zit je ziel vol goede wil en tedere genegenheid voor hen?
0.114	Heb je zelfs de vijanden van God lief, de ondankbare en onheilige mensen?
0.115	Voel je diep vanbinnen medelijden met hen?
0.116	Zou je voor hen zelfs „willen” dat je in dit leven „vervloekt” werd?
0.117	En laat je dat zien door „hen te zegenen die jou vervloeken, en te bidden voor wie jou beledigen en vervolgen”?
0.118	18. Laat je je liefde zien door wat je doet?
0.119	Doe je, zolang je tijd hebt en als je de kans krijgt, echt „goed aan alle mensen” – buren of vreemden, vrienden of vijanden, goede of slechte mensen?
0.120	Doe je hun al het goede dat je kunt? Probeer je te voorzien in alles wat ze nodig hebben? Help je hen naar lichaam en ziel, zo goed als je maar kunt? – Als je zo denkt, dan mag elke christen tegen je zeggen: ja, zelfs als je het alleen maar oprecht wilt en ernaar blijft streven tot je het bereikt, dan „is je hart oprecht tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover jou.”
0.121	II. 1. „Als dat zo is, geef me dan je hand.”
0.122	Daarmee bedoel ik niet: „Denk net als ik.”
0.123	Dat hoeft niet. Ik verwacht het niet en ik wil het ook niet.
0.124	Ik bedoel ook niet: „Ik ga net zo denken als jij.”
0.125	Dat kan ik niet. Ik kan dat niet zomaar kiezen. Ik kan net zo min denken wat ik wil, als ik kan zien of horen wat ik wil.
0.126	Houd jij je mening, dan houd ik de mijne, en net zo vast als altijd.
0.127	Je hoeft niet eens te proberen om naar mijn kant over te komen of mij naar jouw kant te halen.
0.128	Ik wil niet dat je over die punten discussieert, of dat je er ook maar één woord over hoort of zegt.
0.129	Laat alle meningen, van beide kanten, maar rusten. „Geef me” alleen „je hand.”
0.130	2. Ik bedoel niet: „Neem mijn manier van God aanbidden over,” of: „Ik neem die van jou over.”
0.131	Ook dat is niet iets wat jij of ik zomaar kunnen kiezen.
0.132	We moeten allebei doen waar ieder van ons zelf helemaal van overtuigd is.
0.133	Houd jij vast aan wat volgens jou God het meest behaagt, dan doe ik hetzelfde.
0.134	Ik geloof dat een kerk die door bisschoppen wordt bestuurd, past bij de Bijbel en bij de apostelen.
0.135	Denk jij dat het presbyteriaanse bestuur of dat van de onafhankelijke gemeenten beter is? Blijf dat dan denken en doe wat daarbij hoort.
0.136	Ik geloof dat baby's gedoopt moeten worden, en dat dat kan door onderdompelen of door besprenkelen.
0.137	Ben jij daar anders van overtuigd? Blijf dat dan en volg je eigen overtuiging.
0.138	Het lijkt mij dat vaste gebeden heel nuttig zijn, vooral in grote kerkdiensten.
0.139	Vind jij vrij gebed nuttiger? Doe dan wat je zelf het beste vindt.
0.140	Ik vind dat ik het water niet mag weigeren waarin mensen gedoopt kunnen worden. En ik vind dat ik brood moet eten en wijn moet drinken om mijn stervende Meester te gedenken. Maar als jij daar niet van overtuigd bent, doe dan wat past bij het inzicht dat je hebt.
0.141	Ik heb geen enkele behoefte om ook maar één moment met je te discussiëren over een van deze punten.
0.142	Laat al die kleinere punten maar opzij.
0.143	Laat ze nooit ter sprake komen. „Als je hart is zoals mijn hart,” als je God en alle mensen liefhebt, vraag ik niets meer: „geef me je hand.”
0.144	3. Ten eerste bedoel ik: heb me lief. En niet alleen zoals je alle mensen liefhebt. Niet alleen zoals je je vijanden liefhebt, of de vijanden van God, de mensen die je haten, die „je beledigen en vervolgen”. Niet alleen als een vreemde, iemand van wie je niets goeds of slechts weet. Daar neem ik geen genoegen mee. Nee: „als je hart oprecht is, zoals het mijne tegenover jou,” heb me dan lief met heel tedere genegenheid, als een vriend die dichterbij staat dan een broer. Als een broeder in Christus, een medeburger van het nieuwe Jeruzalem, een medesoldaat in dezelfde strijd, onder dezelfde Aanvoerder die ons redt.
0.145	Heb me lief als een kameraad die met jou deelt in het koninkrijk en het geduldig volhouden van Jezus, en als iemand die samen met jou Zijn heerlijkheid zal erven.
0.146	4. Heb me lief – maar meer dan je de meeste mensen liefhebt – met de liefde die geduldig en vriendelijk is. Die geduld heeft als ik iets niet weet of de verkeerde kant op ga, en die mijn last helpt dragen in plaats van hem zwaarder te maken. Die toch teder, zacht en vol medeleven blijft. Die niet jaloers is als het God behaagt om mij in Zijn werk nog meer succes te geven dan jou.
0.147	Heb me lief met de liefde die niet boos wordt om mijn dwaasheden of zwakheden, en zelfs niet als ik (zo lijkt het jou misschien soms) niet doe wat God wil.
0.148	Heb me zo lief dat je niets slechts van me denkt, en dat je alle jaloezie en achterdocht opzijzet.
0.149	Heb me lief met de liefde die alles bedekt en nooit mijn fouten of zwakheden rondvertelt. De liefde die alles gelooft: die altijd het beste wil denken, en al mijn woorden en daden zo gunstig mogelijk uitlegt. De liefde die alles hoopt: dat wat er over mij verteld wordt nooit gebeurd is; of in elk geval niet zoals het verteld wordt; of op zijn minst dat het met een goede bedoeling gedaan is, of onder de druk van een plotselinge verleiding.
0.150	En blijf tot het einde hopen dat alles wat verkeerd is, door de genade van God wordt rechtgezet, en dat alles wat ontbreekt, wordt aangevuld door de rijke barmhartigheid van God in Christus Jezus.
0.151	5. Ten tweede bedoel ik: breng me in al je gebeden bij God. Worstel met Hem voor mij, zodat Hij snel verbetert wat Hij verkeerd ziet, en aanvult wat er bij mij ontbreekt.
0.152	Als je in gebed het dichtst bij de troon van Gods genade bent, vraag Hem dan – want Hij is dan heel dicht bij je – of mijn hart meer zo mag worden als jouw hart: meer oprecht tegenover God en tegenover mensen. Vraag of ik steeds zekerder mag worden van de dingen die we niet zien, en de liefde van God in Christus Jezus steeds duidelijker mag zien. Vraag of ik steeds vaster mag leven door te geloven en niet door te zien, en het eeuwige leven steeds vuriger mag vastgrijpen.
0.153	Bid dat de liefde voor God en voor alle mensen steeds rijker in mijn hart mag worden uitgestort. Bid dat ik vuriger en actiever mag zijn in het doen van de wil van mijn Vader in de hemel, dat ik me nog meer inzet voor goede daden, en dat ik nog beter oppas om zelfs alles wat maar op kwaad lijkt, te vermijden.
0.154	6. Ten derde bedoel ik: spoor me aan tot liefde en tot goede daden.
0.155	Ondersteun je gebed, als je de kans krijgt, door liefdevol met me te praten over alles wat volgens jou goed is voor mijn ziel.
0.156	Moedig me aan in het werk dat God me gegeven heeft, en leer me hoe ik het nog beter kan doen.
0.157	Ja, „sla me als een vriend en wijs me terecht,” als het jou lijkt dat ik eerder mijn eigen wil doe dan de wil van Hem die mij gestuurd heeft.
0.158	O, spreek en spaar me niet! Zeg alles waarvan je denkt dat het me helpt: om mijn fouten te verbeteren, mijn zwakheid sterker te maken, me op te bouwen in de liefde, of me op welke manier ook beter bruikbaar te maken voor de Meester.
0.159	7. Tot slot bedoel ik: heb me niet alleen met woorden lief, maar met daden en in waarheid.
0.160	Werk met me samen in het werk van God, voor zover je geweten dat toelaat (je mag je eigen meningen en je eigen manier om God te aanbidden gewoon houden). Laten we hand in hand verdergaan.
0.161	En zover kun je zeker gaan.
0.162	Spreek overal waar je bent met respect over het werk van God, door wie Hij ook werkt, en spreek vriendelijk over Zijn boodschappers.
0.163	En als je het kunt, leef dan niet alleen met hen mee als ze het moeilijk hebben of in nood zitten, maar help hen ook echt en doe dat met plezier, zodat ze God zullen eren om jou.
0.164	8. Over wat ik in dit laatste punt heb gezegd, moeten we twee dingen opmerken. Het eerste: alle liefde, alle liefdevolle hulp, alle geestelijke of praktische steun die ik vraag van iemand wiens hart oprecht is tegenover mij, zoals mijn hart oprecht is tegenover hem – dat alles ben ik zelf, door de genade van God en zo goed als ik kan, ook bereid hem te geven. Het tweede: ik vraag dit niet alleen voor mezelf, maar voor iedereen wiens hart oprecht is tegenover God en mensen, zodat we allemaal van elkaar houden zoals Christus van ons heeft gehouden.
0.165	III. 1. Uit wat gezegd is, kunnen we één conclusie trekken.
0.166	We kunnen hieruit leren wat een katholieke (algemene) geest is.
0.167	Er is bijna geen uitdrukking die zo grof verkeerd begrepen is en zo gevaarlijk verkeerd gebruikt als deze. Maar wie rustig nadenkt over wat ik hiervoor heb gezegd, kan zulke misverstanden makkelijk rechtzetten en zulk verkeerd gebruik voorkomen.
0.168	Want hieruit leren we ten eerste dat een katholieke geest geen vrijblijvendheid in het denken is.
0.169	Het betekent niet dat alle meningen je niets kunnen schelen. Zo'n houding is een broedsel van de hel, geen kind van de hemel.
0.170	Die onzekerheid in je denken, dat je „heen en weer geslingerd wordt en meegesleurd door elke wind van leer”, is een grote vloek, geen zegen. Het is een onverzoenlijke vijand van een echt katholieke geest, geen vriend.
0.171	Iemand met een echt katholieke geest hoeft niet meer te zoeken naar wat hij gelooft.
0.172	Hij staat zo vast als de zon in wat hij denkt over de belangrijkste punten van de christelijke leer.
0.173	Natuurlijk, hij is altijd bereid te luisteren naar alles wat er tegen zijn overtuigingen wordt ingebracht, en dat af te wegen. Maar dat laat niet zien dat hij twijfelt, en het brengt hem ook niet aan het twijfelen.
0.174	Hij hinkt niet op twee gedachten, en probeert ook niet zinloos om die twee tot één te mengen.
0.175	Let hier goed op, jullie die niet weten door welke geest jullie gedreven worden! Jullie noemen jezelf mensen met een katholieke geest, alleen omdat jullie verstand troebel is, omdat het in jullie hoofd één grote mist is, omdat jullie geen vaste, samenhangende overtuigingen hebben, maar alle meningen door elkaar gooien.
0.176	Weet het zeker: jullie zijn helemaal de weg kwijt. Jullie weten niet waar jullie zijn.
0.177	Jullie denken dat jullie de geest van Christus zelf gevonden hebben, maar in werkelijkheid staan jullie dichter bij de geest van de antichrist.
0.178	Ga eerst de eerste beginselen van het evangelie van Christus leren. Dan zullen jullie ook leren wat het is om een echt katholieke geest te hebben.
0.179	2. Uit wat gezegd is, leren we ten tweede dat een katholieke geest ook geen enkele vorm van vrijblijvendheid in de praktijk is.
0.180	Het betekent niet dat het je niets kan schelen hoe de kerkdienst is, of hoe die uiterlijk wordt gehouden.
0.181	Ook dat zou geen zegen zijn, maar een vloek.
0.182	Het zou geen hulp zijn, integendeel: zolang het duurde, zou het een enorme belemmering zijn om God te aanbidden in geest en in waarheid.
0.183	Maar iemand met een echt katholieke geest heeft alles gewogen op de weegschaal van Gods heiligdom. Daarom heeft hij geen enkele twijfel en geen enkel bezwaar over de manier van aanbidden waar hij aan meedoet.
0.184	Hij is er duidelijk van overtuigd dat deze manier om God te aanbidden bij de Bijbel past en ook verstandig is.
0.185	Hij kent geen enkele manier in de wereld die meer bij de Bijbel past of verstandiger is.
0.186	Daarom zwerft hij niet van hier naar daar, maar houdt hij zich er stevig aan vast, en hij dankt God dat hij daartoe de kans krijgt.
0.187	3. Hieruit leren we ten derde dat een katholieke geest niet betekent dat het je niets uitmaakt bij welke gemeente je hoort.
0.188	Dat is nog een ander soort vrijblijvendheid, net zo onzinnig en net zo tegen de Bijbel in als de vorige.
0.189	Maar iemand met een echt katholieke geest staat daar ver van af.
0.190	Hij staat vast in zijn gemeente, net zoals hij vaststaat in zijn overtuigingen.
0.191	Hij is met één gemeente verbonden, niet alleen in de geest, maar ook door alle uiterlijke banden van christelijke gemeenschap.
0.192	Daar neemt hij deel aan alles wat God heeft ingesteld.
0.193	Daar ontvangt hij het avondmaal van de Heer.
0.194	Daar stort hij zijn ziel uit in het gezamenlijke gebed, en doet hij mee aan de gezamenlijke lofprijzing en dankzegging.
0.195	Daar is hij blij als hij de boodschap van de verzoening hoort, het goede nieuws van Gods genade.
0.196	Met deze broeders, die het dichtst bij hem staan en die hem het meest dierbaar zijn, zoekt hij bij bijzondere gelegenheden God door te vasten.
0.197	Juist over hen waakt hij in liefde, zoals zij waken over zijn ziel. Ze waarschuwen elkaar, moedigen elkaar aan, troosten elkaar, wijzen elkaar terecht en bouwen elkaar op alle mogelijke manieren op in het geloof.
0.198	Hij ziet hen als zijn eigen gezin. Daarom zorgt hij vanzelf voor hen, zo goed als God hem daartoe in staat stelt, en zorgt hij ervoor dat ze alles hebben wat ze nodig hebben om te leven en om God te dienen.
0.199	4. Hij staat vast in zijn geloofsovertuigingen, in wat hij gelooft dat de waarheid is zoals die in Jezus is. Hij houdt zich stevig aan de manier van God aanbidden die volgens hem God het meest behaagt. En hij is door de tederste en sterkste banden verbonden met één bepaalde gemeente. Maar tegelijk is zijn hart wijd open voor alle mensen, voor wie hij kent en voor wie hij niet kent. Met sterke en hartelijke liefde omarmt hij buren en vreemden, vrienden en vijanden.
0.200	Dat is katholieke of algemene liefde.
0.201	En wie die liefde heeft, heeft een katholieke geest.
0.202	Want alleen liefde geeft iemand het recht op die naam: katholieke liefde is een katholieke geest.
0.203	5. Als we dit woord dus in de strengste betekenis nemen, dan is iemand met een katholieke geest iemand die, op de manier die ik hierboven heb beschreven, zijn hand geeft aan iedereen wiens hart oprecht is tegenover zijn hart. Hij weet de voorrechten die hij heeft te waarderen, en hij prijst God ervoor: dat hij de dingen van God kent, dat hij God op de ware, Bijbelse manier kan aanbidden, en bovenal dat hij verbonden is met een gemeente die ontzag heeft voor God en doet wat goed is. Hij bewaart deze zegeningen heel zorgvuldig, als zijn oogappel. Maar tegelijk heeft hij iedereen lief die gelooft in de Heer Jezus Christus, welke mening, manier van aanbidden of gemeente ze ook hebben. Hij heeft hen lief als vrienden, als broeders in de Heer, als leden van Christus en kinderen van God, als mensen die nu al samen delen in het koninkrijk van God, en die samen Zijn eeuwige koninkrijk zullen erven. Het gaat om iedereen die God en mensen liefheeft; die blij is als hij God kan behagen en bang is Hem te beledigen; die ervoor oppast om kwaad te vermijden en die zich inzet voor goede daden.
0.204	Hij is de man met een echt katholieke geest die al deze mensen voortdurend op zijn hart draagt. Hij voelt een onbeschrijflijke tederheid voor hen en verlangt ernaar dat het hun goed gaat. Daarom blijft hij hen in gebed bij God brengen, en komt hij bij mensen voor hen op. Hij bemoedigt hen met zijn woorden en doet met alles wat hij zegt zijn best om hen sterker te maken in God.
0.205	Hij helpt hen zo goed als hij maar kan, in alles, in geestelijke en in aardse dingen.
0.206	Hij is bereid „alles voor hen te geven, en zichzelf erbij”, ja zelfs zijn leven voor hen te geven.
0.207	6. Jij, mens van God, denk goed na over deze dingen!
0.208	Ben je al op deze weg? Ga dan verder.
0.209	Ben je tot nu toe van het pad afgeraakt? Prijs God dan, want Hij heeft je teruggebracht!
0.210	En loop nu de wedstrijd die voor je ligt, over de koninklijke weg van de liefde voor alle mensen.
0.211	Pas op dat je niet gaat twijfelen in wat je denkt, en dat je hart niet eng en klein wordt. Houd een rustig en gelijkmatig tempo aan, geworteld in het geloof dat eens en voor altijd aan de heiligen is gegeven, en gegrond in de liefde, in echte katholieke liefde – tot je voor eeuwig en altijd helemaal opgaat in de liefde!
0.212	Moe van al dat gepraat en geruzie, / Van al die ideeën, vormen, manieren en namen, / Naar U, de Weg, de Waarheid en het Leven, / Van wie de liefde mijn eenvoudige hart in vuur zet, / Vlucht ik eindelijk, door God zelf geleerd, / Om met U en de Uwen te leven en te sterven.
0.213	Weggehaald uit het midden van Babel, / Laat ik partijen en afsplitsingen achter me; / Mijn hart is ruim, mijn denken vrij, / Waar ik de verborgen waarheid ook vind, / Die verborgen waarheid erken ik blij, / En ik buig alleen voor Jezus’ naam.
0.214	Verlost door Uw almachtige genade, / Proef ik mijn heerlijke vrijheid, / Ik omarm de wereld met open armen, / Maar ik blijf dicht bij wie dicht bij U blijven; / Mijn vreugde vind ik alleen in Uw heiligen, / Die met God leven in het zuiverste wit.
0.215	Ik rust, één met de kleine kudde, / De gezonde leden die vasthouden aan het Hoofd. / De weinige uitgekozenen, gezegend met vergeving / En geleid door de Geest die hen zalft / Tot de gezindheid die in U was, / Tot in de diepten van God zelf.
0.216	Dit zijn mijn broeders, vrienden en familie: / Wie de wil van mijn hemelse Vader doen; / Wie volmaakt heilig willen zijn, / En al Uw plannen willen uitvoeren; / Wie ernaar dorsten te zijn zoals U bent, / En hun God liefhebben met heel hun hart.
0.217	Voor hen, hoe ver ook lichamelijk van mij gescheiden, / Waar ook verspreid over de wereld, / Voel ik echte, grenzeloze liefde, / Zo standvastig als het leven van God; / Uit de Bron van het leven is die liefde ontsprongen, / Even zuiver, even gelijkmatig en even sterk.
0.218	Verbonden met de verborgen, onbekende kerk, / In deze zekere band van volmaaktheid, / Woon ik alleen, onopvallend en veilig, / En ik roem in de genade die ons één maakt, / Aan mij gegeven, aan iedere gelovige, / Aan al Uw heiligen op aarde en in de hemel.
