0.1	„Jullie overspelige mannen en vrouwen! Weten jullie niet dat vriendschap met deze wereld vijandschap tegen God is?
0.2	Wie dus een vriend van de wereld wil zijn, is een vijand van God.” Jakobus 4:4.
0.3	1. In de brief van Paulus aan de Romeinen staat een tekst waarvan vaak gedacht is dat hij hetzelfde betekent als deze: „Laat je niet vormen naar deze wereld” (Romeinen 12:2). Maar die tekst heeft er weinig of niets mee te maken. Hij gaat over iets heel anders.
0.4	Mensen denken alleen dat ze op elkaar lijken, omdat op beide plaatsen het woord ‘wereld’ staat.
0.5	Daardoor denken we vanzelf dat Paulus met ‘je laten vormen naar de wereld’ hetzelfde bedoelt als Jakobus met ‘vriendschap met de wereld’. Maar het zijn totaal verschillende dingen. In de oorspronkelijke tekst zijn de woorden ook heel verschillend: Paulus gebruikt het woord aion, Jakobus het woord kosmos.
0.6	Toch geven de woorden van Paulus Gods kinderen een belangrijke aanwijzing.
0.7	Het is alsof hij zegt: „Laat je niet vormen naar de wijsheid, de geest of de mode van deze tijd. Niet naar de onbekeerde Joden en niet naar de heidenen tussen wie jullie leven.
0.8	Jullie zijn geroepen om met heel je leven en gedrag te laten zien dat jullie ‘vernieuwd zijn in de geest van je denken’, naar het beeld van Hem die jullie gemaakt heeft. Laat zien dat jullie je niet richten naar het voorbeeld of de wil van mensen, maar naar ‘de goede, aanvaardbare en volmaakte wil van God’.”
0.9	2. Maar het is niet vreemd dat de waarschuwing van Jakobus tegen vriendschap met de wereld zo slecht begrepen wordt, zelfs door christenen.
0.10	Want voor zover ik heb kunnen nagaan heeft geen enkele schrijver, van vroeger of van nu, over dit onderwerp geschreven. Nee, niet in zestien- of zeventienhonderd jaar (voor zover ik ooit gemerkt heb).
0.11	Zelfs de uitstekende schrijver meneer Law, die zoveel andere onderwerpen zo goed behandeld heeft, heeft in al zijn praktische boeken er geen enkel hoofdstuk over geschreven. Nee, voor zover ik me herinner heeft hij er geen woord over gezegd en er niet één keer voor gewaarschuwd.
0.12	Ik heb er nooit één preek over gehoord, niet voor de universiteit en ook nergens anders.
0.13	Ik ben nooit in een gezelschap geweest waar het gesprek er echt over ging, zelfs geen uur lang.
0.14	3. Toch zijn er maar heel weinig onderwerpen die zo belangrijk zijn. Weinig onderwerpen raken zo direct aan de kern van het geloof: het leven van God in de ziel. Het gaat erom of dat leven blijft en groeit, of dat het wegkwijnt en zelfs helemaal uitdooft.
0.15	Omdat mensen hierover geen onderwijs kregen, zijn er heel trieste gevolgen gekomen.
0.16	Die gevolgen raakten niet de mensen die nog dood waren in hun overtredingen en zonden. Maar ze troffen wel veel mensen die echt levend waren voor God.
0.17	Vooral veel mensen die Methodisten genoemd worden, zijn erdoor geraakt. Misschien meer dan welke groep ook.
0.18	Ze begrepen deze raad van de apostel niet (en dat kwam niet doordat ze die minachtten, hoop ik). Daardoor zijn velen van hen ziek, geestelijk ziek. En velen die eens helemaal wakker waren, slapen nu.
0.19	En het zal al mooi zijn als ze nog wakker worden voordat God hun ziel van hen opeist.
0.20	Ik vond het moeilijk te verklaren wat ik vaak gezien heb. Veel mensen waren eens heel levend voor God. Ze leefden voor de hemel. Hun hart was gericht op de dingen hierboven, niet op de dingen van de aarde. Ze deden trouw mee met alles wat God had ingesteld. Ze deden nog steeds veel goed. Ze bleven weg van elke bekende zonde, en zelfs van alles wat maar op het kwaad leek. En toch gingen ze langzaam en ongemerkt achteruit, zoals de plant van Jona toen de worm aan de wortel knaagde. Zo zijn ze nu minder levend voor God dan tien, twintig of dertig jaar geleden.
0.21	Maar het is makkelijk te verklaren als je dit ziet: toen ze meer bezit kregen, groeide ook hun vriendschap met de wereld. En zo gaat het altijd, tenzij Gods grote kracht ingrijpt.
0.22	Maar in dezelfde mate als die vriendschap groeide, nam het leven van God in hun ziel af.
0.23	4. Is het vreemd dat het afnam, als deze woorden echt in Gods eigen woorden staan: „Jullie overspelige mannen en vrouwen! Weten jullie niet dat vriendschap met de wereld vijandschap tegen God is?”
0.24	Wat betekenen deze woorden?
0.25	Laten we er serieus over nadenken.
0.26	En mag God de ogen van ons verstand openen! Dan kunnen we, ondanks alle mist waarin de wijsheid van de wereld ons wil hullen, zien wat de goede en aanvaardbare wil van God is.
0.27	5. Laten we eerst nagaan wat de apostel hier met ‘de wereld’ bedoelt.
0.28	Hij bedoelt hier niet de zichtbare dingen om ons heen, die de Bijbel hemel en aarde noemt. Hij bedoelt de mensen die op aarde wonen, de mensenkinderen, of in elk geval het grootste deel van hen.
0.29	Maar welk deel? Dat maken onze Heer Zelf en Zijn geliefde leerling allebei heel duidelijk.
0.30	Eerst onze Heer Zelf.
0.31	Hij zegt: „Als de wereld jullie haat, weten jullie dat ze Mij eerder gehaat heeft dan jullie.
0.32	Als jullie bij de wereld hoorden, zou de wereld van jullie houden als van haar eigen mensen. Maar jullie horen niet bij de wereld. Ik heb jullie uit de wereld gekozen. Daarom haat de wereld jullie.
0.33	Als ze Mij vervolgd hebben, zullen ze jullie ook vervolgen.
0.34	En dat alles zullen ze jullie aandoen, omdat ze Hem niet kennen die Mij gestuurd heeft.”
0.35	(Johannes 15:18.) Je ziet dat „de wereld” hier aan de ene kant staat, en de mensen die „niet bij de wereld horen” aan de andere kant.
0.36	De mensen die God „uit de wereld gekozen” heeft, namelijk doordat „de Geest hen heilig maakt en ze de waarheid geloven”, staan lijnrecht tegenover de mensen die Hij niet zo gekozen heeft.
0.37	En verder zegt onze Heer: de mensen „die Hem niet kennen die Mij gestuurd heeft”, die God niet kennen, zij zijn „de wereld”.
0.38	6. De woorden van de geliefde leerling zijn net zo duidelijk: „Wees niet verbaasd, broeders, als de wereld jullie haat. Wij weten dat we van de dood zijn overgegaan naar het leven, omdat we de broeders liefhebben.”
0.39	(1 Johannes 3:13, 14.)
0.40	Het is alsof hij zegt: „Verwacht niet dat iemand van jullie houdt, behalve de mensen die ‘van de dood zijn overgegaan naar het leven’.”
0.41	Daaruit volgt dat de mensen die niet van de dood naar het leven zijn overgegaan, die niet levend zijn voor God, „de wereld” zijn.
0.42	Hetzelfde leren we uit de woorden in het vijfde hoofdstuk, vers 19: „Wij weten dat we uit God zijn, en de hele wereld ligt in de boze.”
0.43	[1 Johannes 5:19] „De wereld” betekent hier duidelijk: de mensen die niet uit God zijn, en die daarom „in de boze liggen”.
0.44	7. Daartegenover staan de mensen die uit God zijn: zij die God liefhebben, of die in elk geval „Hem vrezen en Zijn geboden houden”.
0.45	Dat is het laagste niveau van de mensen die „uit God zijn”. Het zijn eigenlijk geen zonen, maar knechten. Ze keren zich af van het kwaad en doen hun best om goed te doen. Ze doen trouw mee met alles wat God heeft ingesteld. Dat doen ze omdat ze ontzag voor God in hun hart hebben en Hem echt willen behagen.
0.46	Prent deze eenvoudige betekenis van „de wereld” goed in je hart: het zijn de mensen die God niet op deze manier vrezen.
0.47	Laat niemand je misleiden met holle woorden. Het betekent niet meer en niet minder dan dit.
0.48	8. Als we het woord zo begrijpen, wat voor vriendschap mogen we dan met de wereld hebben?
0.49	We mogen, en we moeten, hen liefhebben zoals onszelf. Want ook zij vallen onder het woord ‘naaste’. We moeten hun echt het goede toewensen. We moeten hun geluk net zo oprecht willen als het geluk van onze eigen ziel. Ja, in zekere zin moeten we hen zelfs eren (want de apostel zegt dat we „alle mensen moeten eren”). We eren hen als schepselen van God. Meer nog: als onsterfelijke geesten, die God kunnen kennen, liefhebben en voor eeuwig van Hem kunnen genieten.
0.50	We moeten hen eren omdat ze vrijgekocht zijn door het bloed van Hem die „voor ieder mens de dood heeft geproefd”.
0.51	We moeten diep medelijden met hen hebben als we zien dat ze de genade die voor hen bestemd is de rug toekeren, van de weg van het leven afdwalen en zich haasten naar de eeuwige ondergang.
0.52	We mogen hen nooit met opzet kwetsen of hun pijn doen. Integendeel, we moeten hun zoveel plezier geven als we op een onschuldige manier kunnen. Want we moeten „alle mensen behagen tot hun bestwil”.
0.53	We mogen hun fouten nooit groter maken dan ze zijn. We moeten juist graag al het goede erkennen dat in hen is.
0.54	9. We mogen, en we moeten, altijd zo vriendelijk en voorkomend mogelijk tegen hen praten.
0.55	We moeten geen kwaad over hen spreken als ze er niet bij zijn, tenzij het echt nodig is: tenzij het de enige manier is die we kennen om te voorkomen dat ze schade doen. Anders moeten we met zoveel respect over hen praten als we kunnen, zonder de waarheid geweld aan te doen.
0.56	Als ze erbij zijn, moeten we hen heel beleefd behandelen. We moeten hun zoveel achting tonen als we kunnen, zonder hen in hun zonde te steunen.
0.57	We moeten hun al het goede doen dat we kunnen, alles wat ze van ons willen aannemen. Daarin volgen we het voorbeeld van de Vriend van alle mensen, onze Vader in de hemel. Zolang ze nog geen grotere zegeningen willen ontvangen, geeft Hij hun de zegeningen die ze wel willen aannemen. Hij „laat Zijn zon opkomen over slechte en goede mensen, en laat” Zijn „regen vallen op rechtvaardigen en onrechtvaardigen”.
0.58	10. „Maar wat voor vriendschap mogen we dan níet met de wereld hebben?
0.59	Mogen we helemaal niet met goddeloze mensen omgaan?
0.60	Moeten we hun gezelschap helemaal vermijden?”
0.61	Helemaal niet. We hebben al gezegd dat het tegendeel waar is.
0.62	Als we helemaal niet met hen zouden omgaan, „dan zouden we de wereld uit moeten gaan”.
0.63	Dan zouden we hun ook niet de vriendelijke diensten kunnen bewijzen waar we het al over hadden.
0.64	We mogen zeker met hen omgaan. Ten eerste voor ons werk en onze zaken, in alle bezigheden van dit leven, passend bij de plaats waar God ons in Zijn voorzienigheid heeft neergezet. Ten tweede als de beleefdheid dat vraagt. Maar we moeten er goed op letten dat we het niet te ver laten gaan. Ten derde als we redelijke hoop hebben dat we hun goed kunnen doen.
0.65	Maar ook dan moeten we extra voorzichtig zijn en veel bidden. Anders kunnen we onszelf makkelijk branden, terwijl we proberen andere brandende stukken hout uit het vuur te trekken.
0.66	11. We kunnen onze eigen ziel makkelijk schade doen als we ongemerkt sterk gehecht raken aan iemand die God niet kent.
0.67	Dat is de vriendschap die „vijandschap tegen God” is. We kunnen niet te goed op onszelf letten, zodat we niet in deze dodelijke val lopen. We moeten oppassen dat we niet, voordat we het doorhebben, van hen gaan genieten en in hen ons plezier gaan vinden.
0.68	We staan pas op vaste grond als we met de psalmdichter kunnen zeggen: „Al mijn vreugde is in de heiligen op aarde, en in wie uitblinken in goedheid.”
0.69	We moeten geen onnodige gesprekken met hen voeren.
0.70	Het is onze plicht, en ook verstandig, om niet vaker en niet langer bij hen te zijn dan echt nodig is.
0.71	En al die tijd moeten we het voorbeeld onthouden en volgen van degene die zei: „Ik hield mijn mond als met een teugel in, zolang de goddeloze in mijn buurt was.”
0.72	We moeten geen enkele band met hen aangaan die verder gaat dan absoluut nodig is.
0.73	Toen Josafat dat vergat en een verbond sloot met Achab, wat gebeurde er toen?
0.74	Eerst verloor hij zijn bezit: „De schepen” die ze uitstuurden „vergingen bij Ezeon-Geber.”
0.75	Hij was niet tevreden met deze waarschuwing, en ook niet met die van de profeet Micha. Hij wilde per se met Achab mee optrekken naar Ramoth in Gilead. Daar verloor hij bijna zijn leven.
0.76	12. Vooral moeten we al bij de gedachte beven om een huwelijksverbond te sluiten met iemand die God niet liefheeft, of Hem in elk geval niet vreest. Het huwelijk is de nauwste band die er is.
0.77	Dat is de meest afschuwelijke dwaasheid, de meest trieste waanzin, waar een kind van God zich maar in kan storten. Want het brengt elke vorm van band met goddeloze mensen mee die een christen volgens zijn geweten moet vermijden.
0.78	Geen wonder dus dat God het zo duidelijk verbiedt, en dat het verbod zo absoluut en beslist is: „Ga niet met een ongelovige onder één ongelijk juk.”
0.79	Duidelijker kan het niet.
0.80	Zeker als we met het woord ‘ongelovige’ iemand bedoelen die er ver van af is om een gelovige te zijn in de zin van het evangelie. Hij kan niet zeggen: „Het leven dat ik nu leef, leef ik door het geloof in de Zoon van God, die mij heeft liefgehad en Zichzelf voor mij heeft gegeven.” Hij heeft zelfs niet het geloof van een knecht. Hij „vreest God niet en doet niet wat goed is”.
0.81	13. Maar waarom is vriendschap met de wereld zo streng verboden?
0.82	Waarom moeten we er zo strikt bij wegblijven?
0.83	Om twee algemene redenen. Ten eerste omdat het op zichzelf een zonde is. Ten tweede omdat het de vreselijkste gevolgen heeft.
0.84	Ten eerste: het is op zichzelf een zonde, en zeker geen gewone.
0.85	Volgens Gods eigen woorden is vriendschap met de wereld niets minder dan geestelijk overspel.
0.86	De Heilige Geest spreekt iedereen die zich daaraan schuldig maakt aan met deze woorden: „Jullie overspelige mannen en vrouwen.”
0.87	Het is duidelijk een schending van ons huwelijksverbond met God, omdat we het schepsel meer liefhebben dan de Schepper. Het gaat regelrecht in tegen dat liefdevolle gebod: „Mijn zoon, geef Mij je hart.”
0.88	14. Het is een zonde van de ergste soort. Want het betekent niet alleen dat we God niet kennen, Hem vergeten of geen aandacht aan Hem geven. Het betekent echte „vijandschap tegen God”.
0.89	En dat is het openlijk, overduidelijk.
0.90	„Weten jullie niet,” zegt de apostel – kunnen jullie deze zo duidelijke, onmiskenbare waarheid echt niet kennen? – „dat vriendschap met de wereld vijandschap tegen God is?”
0.91	En hoe verschrikkelijk is de conclusie die hij daaruit trekt!
0.92	„Wie dus een vriend van de wereld wil zijn” – (goed vertaald staat er: wie ernaar verlangt een vriend van de wereld te zijn) – een vriend van mensen die God niet kennen, of hij daarin slaagt of niet – die wordt daardoor vanzelf een vijand van God.
0.93	Alleen dit verlangen al, of het nu lukt of niet, geeft hem recht op die naam.
0.94	15. En zoals het op zichzelf een zonde is, een heel ernstige zonde, zo heeft het ook de vreselijkste gevolgen.
0.95	Vaak raken mensen er opnieuw door verstrikt in de zonden waaraan „ze echt ontsnapt waren”.
0.96	Meestal maakt het hen „medeplichtig aan de zonden van anderen”, zelfs aan zonden die ze zelf niet doen.
0.97	Langzaam maar zeker worden hun afkeer van en angst voor de zonde in het algemeen minder. Zo worden ze een makkelijke prooi voor elke sterke verleiding.
0.98	Het maakt hen kwetsbaar voor alle zonden van nalatigheid waar hun wereldse kennissen zich schuldig aan maken.
0.99	Zonder dat ze het merken, worden ze minder trouw in hun persoonlijk gebed, in de huisgodsdienst, in het vasten, in het bezoeken van de kerkdienst en in het vieren van het Avondmaal van de Heer.
0.100	De mensen om hen heen geven niets om al deze dingen, en die onverschilligheid gaat hen langzaam beïnvloeden. Ook al zeggen die mensen geen woord om hun eigen manier van leven aan te prijzen (wat haast niet te geloven is), toch spreekt hun voorbeeld. En dat heeft vaak meer kracht dan welke woorden ook.
0.101	Door dat voorbeeld raken ze onvermijdelijk, en bijna voortdurend, verzeild in nutteloze en zelfs liefdeloze gesprekken. Zo gaat het door tot ze niet langer „een wacht voor hun mond zetten en de deur van hun lippen bewaken”. Tot ze zonder enige gewetenswroeging kunnen meedoen met roddelen, verhalen rondvertellen en kwaadspreken. Ze hebben de Heilige Geest van God zo vaak bedroefd dat Hij hen er niet meer op aanspreekt. Daardoor is hun praten nu niet meer, zoals vroeger, „met zout gekruid en geschikt om de luisteraars genade te geven”.
0.102	16. Maar dat zijn nog niet alle dodelijke gevolgen van nauwe omgang met onheilige mensen.
0.103	Het houdt hen niet alleen tegen om op de goede manier te leven. Het leidt ook rechtstreeks tot een bedorven hart.
0.104	Het zorgt er gemakkelijk voor dat in ons alle trots en eigenwaan ontstaat die hun vrienden koesteren, of dat die sterker wordt. Hetzelfde geldt voor alle lichtgeraaktheid, ja voor elke verkeerde hartstocht en houding van die vrienden.
0.105	Heel geleidelijk leidt het hen ertoe dat ze zichzelf steeds hun zin geven en zichzelf niets meer willen ontzeggen. Ze zijn niet meer bereid om een kruis te dragen of op te nemen. Ze worden zacht en verwend. Ze krijgen een verkeerde schaamte en angst voor mensen, en die brengt talloze valkuilen mee.
0.106	Het trekt hen terug naar de liefde voor de wereld, naar dwaze en schadelijke verlangens: de begeerte van het vlees, de begeerte van de ogen en de trots op het leven. Uiteindelijk worden ze daardoor helemaal opgeslokt.
0.107	Zo is het uiteindelijk met deze mensen veel erger dan in het begin.
0.108	17. Stel dat kinderen van God zich met mensen van de wereld verbinden. Die mensen van de wereld proberen hen misschien niet op zichzelf te laten lijken (al mogen we daar zeker niet van uitgaan). Ze zijn het misschien niet eens van plan en willen het niet. Toch gebeurt het echt, of ze het nu van plan zijn en proberen of niet. Ik weet niet hoe het komt, maar het is echt waar: hun geest zelf is besmettelijk.
0.109	Als je bij hen bent, neem je gemakkelijk hun geest over, of zij dat nu willen of niet. Veel artsen hebben gemerkt dat niet alleen de pest en rottende of kwaadaardige koortsen, maar bijna elke ziekte die mensen kunnen krijgen, min of meer besmettelijk is.
0.110	En zo is het ongetwijfeld ook met alle geestelijke ziekten, alleen in allerlei verschillende mate.
0.111	Sommigen dragen de besmetting sneller over dan anderen.
0.112	In beide gevallen wil of bedoelt degene die al ziek is niet om een ander te besmetten.
0.113	Iemand die de pest heeft, wil zijn ziekte niet aan jou doorgeven, en is dat ook niet van plan.
0.114	Maar daarmee ben je nog niet veilig. Houd dus afstand, anders word je zeker besmet.
0.115	Laat de ervaring niet zien dat het met de ziekten van de geest net zo is?
0.116	Stel dat trotse, ijdele, driftige en wellustige mensen jou niet willen besmetten met hun eigen kwalen, en dat ook niet van plan zijn. Toch kun je het beste bij hen uit de buurt blijven.
0.117	Je bent niet veilig als je te dicht bij hen komt.
0.118	Je zult merken (en het is maar goed als het dan niet te laat is) dat zelfs hun adem besmettelijk is.
0.119	Kort geleden is ontdekt dat er om ieder menselijk lichaam een atmosfeer hangt. Die heeft vanzelf invloed op iedereen die binnen de grenzen ervan komt.
0.120	Is er niet iets vergelijkbaars bij de menselijke geest?
0.121	Als je lang in hun atmosfeer blijft, om het zo te zeggen, kun je bijna niet ontkomen aan besmetting.
0.122	De besmetting gaat van ziel op ziel, net zoals van lichaam op lichaam, ook al willen of bedoelen de zieken dat niet.
0.123	Maar is het wel redelijk om dat aan te nemen?
0.124	Is het niet algemeen bekend dat mensen van de wereld (op heel weinig na) er vurig naar verlangen om hun vrienden net zo te maken als zijzelf? Ja, en ze gebruiken alle middelen, met al hun handigheid en inzet, om dat voor elkaar te krijgen.
0.125	Vlucht dus voor je leven!
0.126	Speel niet met vuur, maar ontsnap voordat de vlammen je grijpen.
0.127	18. Maar hoeveel argumenten zijn er niet voor vriendschap met de wereld!
0.128	En hoe sterk zijn de verleidingen ertoe!
0.129	We gaan de argumenten bekijken die het gevaarlijkst en tegelijk het meest voorkomend zijn.
0.130	We beginnen met het gevaarlijkste van allemaal, dat ook helemaal niet zeldzaam is.
0.131	„Ik geef toe,” zegt iemand, „dat de persoon met wie ik ga trouwen niet gelovig is.
0.132	Ze beweert ook niet dat ze het is.
0.133	Ze denkt er weinig over na.
0.134	Maar ze is een prachtig mens.
0.135	Ze is heel aardig, en ik denk dat ze een heerlijke levenspartner voor me zal zijn.”
0.136	Dat is echt een valstrik!
0.137	Misschien wel een van de grootste waar de menselijke natuur in kan lopen.
0.138	Dit is een verleiding die geen mens met eigen kracht kan overwinnen.
0.139	Alleen de machtige kracht van God kan een uitweg voor je maken, zodat je eraan ontsnapt.
0.140	En die kracht kan je helemaal bevrijden: Zijn genade is genoeg voor je.
0.141	Maar alleen als je met Hem samenwerkt. Alleen als je jezelf verloochent en je kruis opneemt.
0.142	En wat je doet, moet je meteen doen!
0.143	Stap voor stap kan hier niets.
0.144	Wat je in deze belangrijke zaak ook doet, het moet in één klap gebeuren.
0.145	Als het al moet gebeuren, moet je meteen je rechterhand afhakken en weggooien!
0.146	Dit is niet het moment om met vlees en bloed te overleggen!
0.147	Meteen: overwin of ga ten onder!
0.148	19. Laten we het eens omdraaien.
0.149	Stel dat een vrouw die God liefheeft, het hof gemaakt wordt door een aardige man. Hij is beschaafd, levendig en gezellig, en hij past in alle andere opzichten bij haar, maar hij is niet gelovig. Wat moet zij dan doen?
0.150	Als ze de Bijbel gelooft, is het duidelijk genoeg wat ze moet doen.
0.151	Maar wat kán ze doen?
0.152	Is dit niet
0.153	Een test die te zwaar is voor de menselijke zwakheid?
0.154	Wie kan in zo’n beproeving overeind blijven?
0.155	Wie kan zo’n verleiding weerstaan?
0.156	Alleen wie het schild van het geloof stevig vasthoudt en de Sterke vurig om kracht smeekt.
0.157	Alleen wie zich toelegt op waken en bidden, en daar met alle volharding mee doorgaat.
0.158	Als ze dat doet, zal ze midden in een ongelovige wereld een gelukkig getuige zijn. Ze zal laten zien dat „alle dingen mogelijk zijn bij God”, en dat zo ook „alle dingen mogelijk zijn voor haar die gelooft”.
0.159	20. Maar een man of een vrouw kan vragen: „En als de persoon die contact met me zoekt nu een sterk verstand heeft, gevormd door veel verschillende kennis?
0.160	Kan ik dan niet veel nuttige kennis opdoen door nauw met hem om te gaan?
0.161	Kan ik dan niet veel van hem leren en mijn eigen verstand flink ontwikkelen?”
0.162	Natuurlijk kun je je eigen verstand ontwikkelen en veel kennis opdoen.
0.163	Maar toch: als hij niet op zijn minst ontzag voor God heeft, verlies je veel meer dan je wint.
0.164	Want je kunt bijna niet voorkomen dat je net zoveel afneemt in heiligheid als je toeneemt in kennis.
0.165	En als je ook maar één graad aan innerlijke of uiterlijke heiligheid verliest, weegt al je nieuwe kennis daar niet tegenop.
0.166	21. „Maar zijn fijne, sterke verstand, gevormd door opvoeding, is niet eens het belangrijkste wat voor hem pleit.
0.167	Hij heeft eigenschappen die nog waardevoller zijn. Hij is opvallend goedgehumeurd. Hij is meelevend en menselijk van aard. En hij is heel gul.”
0.168	Juist daarom is hij, als hij God niet vreest, oneindig veel gevaarlijker.
0.169	Als je nauw omgaat met iemand met zo’n karakter, neem je zeker zijn geest in je op.
0.170	Je kunt bijna niet voorkomen dat je precies stopt waar hij stopt.
0.171	Niets in mijn hele leven vond ik zo moeilijk als omgaan met zulke mensen (‘goede mensen’, zoals ze meestal genoemd worden) zonder er schade van te krijgen.
0.172	O, pas op voor hen!
0.173	Ga met hen om zoveel als je werk vereist, en niet meer. Anders zullen ze je langzaam en ongemerkt weer aan aardse dingen binden, ook al merk je op dat moment geen schade. Ze zullen het leven van God in je ziel dempen.
0.174	22. Het kan zijn dat de mensen die graag met je omgaan, zelf geen ervaring hebben met het geloof, maar het wel goed begrijpen. Zo heb je vaak iets aan hun gesprekken.
0.175	Als dat echt zo is (en ik heb een paar van zulke gevallen gekend), dan mag je blijkbaar met hen omgaan. Maar alleen heel af en toe en heel voorzichtig. Anders verlies je meer van je geestelijk leven dan al je nieuwe kennis waard is.
0.176	23. „Maar deze mensen zijn nuttig voor mij bij het runnen van mijn zaak hier op aarde.
0.177	Ja, vaak zijn ze zelfs onmisbaar. Zonder hen zou ik mijn zaak nauwelijks kunnen voortzetten.”
0.178	Zulke gevallen komen vaak voor.
0.179	En dat is ongetwijfeld een goede reden om enig contact te hebben met mensen die God niet vrezen, misschien zelfs vaak.
0.180	Maar zelfs dat is helemaal geen reden om een nauwe vriendschap met hen aan te gaan.
0.181	En hier moet je heel goed oppassen, „dat niet, zelfs door de omgang met hen die nodig is, Gods genade in je ziel afneemt terwijl je vermogen in de wereld toeneemt.”
0.182	24. Er is misschien nog één reden te noemen die overtuigend klinkt om nauw om te gaan met een onheilig mens.
0.183	Je zegt misschien: „Ik heb hem geholpen.
0.184	Ik heb hem bijgestaan toen hij in de problemen zat.
0.185	En daar is hij me dankbaar voor.
0.186	Hij waardeert me en houdt van me, ook al houdt hij niet van God.
0.187	Moet ik dan niet van hem houden?
0.188	Moet ik zijn liefde dan niet beantwoorden?
0.189	Doen zelfs de heidenen en de tollenaars dat niet?”
0.190	Mijn antwoord is: je moet zijn liefde zeker beantwoorden. Maar daaruit volgt niet dat je nauw met hem moet omgaan.
0.191	Dat zou je ziel in gevaar brengen.
0.192	Laat je liefde zich uiten in voortdurend en vurig gebed. Worstel met God voor hem.
0.193	Maar laat je liefde voor hem je niet zo ver brengen dat je eigen ziel verzwakt, of zelfs verloren gaat.
0.194	25. „Maar moet ik dan niet nauw omgaan met mijn familie, of ze nu God vrezen of niet?
0.195	Heeft God ze mij in Zijn voorzienigheid niet toevertrouwd?”
0.196	Zeker. Maar familie kan dichtbij of verder weg staan.
0.197	De naaste familie zijn man en vrouw.
0.198	Zij hebben elkaar genomen in goede en slechte tijden, dus moeten ze er samen het beste van maken. Want nu God hen samengevoegd heeft, kan niemand hen scheiden – behalve in geval van overspel, of als het leven van een van beiden in direct gevaar is.
0.199	Ouders zijn bijna net zo nauw verbonden met hun kinderen.
0.200	Zolang ze jong zijn, kun je niet bij hen weggaan. Want het is je plicht om hen met alle zorg „op te voeden in de weg die ze moeten gaan”.
0.201	Hoe vaak je met hen omgaat als ze volwassen zijn, moet je met christelijke wijsheid bepalen.
0.202	Die wijsheid bepaalt ook hoe lang het voor kinderen verstandig is om bij hun ouders te blijven, als ze dat zelf mogen kiezen.
0.203	In het algemeen geldt: als ze God niet vrezen, moet je bij hen weggaan zodra dat goed uitkomt.
0.204	Maar waar je ook bent, zorg ervoor (als je dat kunt) dat ze het nodige en de gemakken van het leven niet missen.
0.205	En wat alle andere familieleden betreft, zelfs broers of zussen: als ze bij de wereld horen, ben je niet verplicht om nauw met hen om te gaan. Je kunt op afstand beleefd en vriendelijk blijven.
0.206	26. Laten we aannemen dat „vriendschap met de wereld vijandschap tegen God is”. Dan is het dus de beste weg, ja de enige weg naar de hemel, om elke nauwe band met wereldse mensen te vermijden. Maar wie heeft de vastberadenheid om die weg te gaan? Wie zelfs van de mensen die God liefhebben of vrezen? Want alleen om hen gaat het in deze vraag.
0.207	Ik heb er een paar gekend die ook op dit punt lichten waren in een donker land. Ze gingen geen enkele vriendschap aan en zetten er geen voort met mensen met het meest verfijnde en ontwikkelde verstand en het innemendste karakter, en dat wilden ze ook niet. Ze deden dat alleen omdat die mensen bij de wereld hoorden, omdat ze niet levend waren voor God. Ja, ook al hadden die mensen hen meer kennis kunnen bijbrengen of hen in hun zaken kunnen helpen. Ja, zelfs al bewonderden en waardeerden die mensen hen om juist dat geloof dat ze zelf niet kenden. Dat zou je haast niet voor mogelijk houden, maar er zijn in onze tijd veel voorbeelden van.
0.208	Zelfs met zulke mensen gaan ze niet nauw om. Daar blijven ze trouw en vastbesloten bij weg, omwille van hun geweten.
0.209	27. Wie je ook bent, als je door het geloof een kind van God bent: ga en doe hetzelfde!
0.210	Wat het ook kost, vlucht weg van geestelijk overspel.
0.211	Heb geen vriendschap met de wereld.
0.212	Hoe erg winst of plezier je ook verleidt, ga geen nauwe vriendschap aan met mensen die op de wereld gericht zijn.
0.213	En als je al zo’n vriendschap hebt, verbreek die dan meteen.
0.214	Ja, ook als je goddeloze vriend je zo dierbaar is als je rechteroog, of zo nuttig als je rechterhand: overleg niet met vlees en bloed. Ruk het rechteroog uit, hak de rechterhand af en gooi ze weg!
0.215	Dit is geen onbelangrijke zaak.
0.216	Je leven staat op het spel: eeuwig leven of eeuwige dood.
0.217	En is het niet beter om met één oog of één hand het leven binnen te gaan, dan met allebei in het vuur van de hel gegooid te worden?
0.218	Toen je niet beter wist, heeft God de tijden van onwetendheid door de vingers gezien.
0.219	Maar nu zijn je ogen geopend, nu is het licht gekomen: leef in het licht!
0.220	Raak geen pek aan, anders word je vuil.
0.221	Hoe dan ook: „houd jezelf rein!”
0.222	28. Maar wat anderen ook doen, of ze nu luisteren of niet: luister hiernaar, jullie allemaal die Methodisten genoemd worden!
0.223	Hoe hard er ook bij jullie wordt aangedrongen en hoe sterk de verleiding ook is: heb geen vriendschap met de wereld.
0.224	Kijk om je heen en zie de trieste gevolgen die het onder jullie broeders heeft gehad!
0.225	Hoeveel van de machtigen zijn gevallen!
0.226	Hoevelen zijn juist hierdoor gevallen!
0.227	Ze wilden niet gewaarschuwd worden. Ze wilden per se omgaan met mensen die op de aarde gericht waren, en dat heel nauw, tot ze „hun stappen weer terugzetten naar de aarde!”
0.228	O, „ga weg uit hun midden!” – weg van alle onheilige mensen, hoe onschuldig ze ook lijken – „en houd je apart”. In elk geval zo ver dat je geen nauwe band met hen hebt.
0.229	Jullie „gemeenschap is met de Vader en met Zijn Zoon Jezus Christus”. Laat je gemeenschap dan ook zo zijn met die mensen, en alleen met die mensen, die op zijn minst oprecht de Heer Jezus Christus zoeken.
0.230	Dan „zullen jullie”, op een bijzondere manier, „Mijn zonen en Mijn dochters zijn, zegt de Heer, de Almachtige.”
