0.1	„Stel dat iemand niet werkt, maar gelooft in Hem die de goddeloze rechtvaardigt. Dan wordt zijn geloof gerekend als rechtvaardigheid.” Romeinen 4:5.
0.2	1. Hoe kan een zondaar gerechtvaardigd worden voor God, de Heer en Rechter van iedereen? Voor ieder mens is dat een vraag van heel groot belang.
0.3	Want hier ligt de basis van al onze hoop. Zolang we vijanden van God zijn, kunnen we geen echte vrede en geen blijvende vreugde hebben, niet in dit leven en niet in de eeuwigheid.
0.4	Hoe kunnen we vrede hebben, als ons eigen hart ons veroordeelt? En hoe dan, als Hij ons veroordeelt die „groter is dan ons hart en alles weet”?
0.5	Hoe kunnen we blijvende vreugde hebben, in deze wereld of in de wereld die komt, zolang „Gods toorn op ons blijft”?
0.6	2. En toch hebben mensen deze belangrijke vraag zo slecht begrepen!
0.7	Veel mensen hebben er zulke verwarde ideeën over gehad!
0.8	Die ideeën waren niet alleen verward, maar vaak ook helemaal fout. Ze stonden tegenover de waarheid zoals het licht tegenover het donker staat. Ze passen totaal niet bij Gods eigen woorden en bij het geheel van het geloof.
0.9	Ze vergisten zich dus in het fundament zelf, en daardoor konden ze er onmogelijk op bouwen. Tenminste niet met „goud, zilver of edelstenen”, die blijven bestaan als ze door vuur getest worden. Ze konden alleen bouwen met „hooi en stro”. Daar heeft God geen welgevallen aan, en de mens heeft er niets aan.
0.10	3. Dit onderwerp is ontzettend belangrijk, en ik wil het, voor zover ik kan, recht doen. Ik wil mensen die oprecht de waarheid zoeken, behoeden voor „leeg gepraat en ruzie over woorden”. Ik wil de verwarring ophelderen waar al zoveel mensen daardoor in terecht zijn gekomen. En ik wil ze een juist en zuiver beeld geven van dit grote geheim van de godsvrucht. Daarom ga ik proberen te laten zien:
0.11	Ten eerste: wat de basis is van deze hele leer over rechtvaardiging.
0.12	Ten tweede: wat rechtvaardiging is.
0.13	Ten derde: wie er gerechtvaardigd worden. En,
0.14	Ten vierde: op welke voorwaarden ze gerechtvaardigd worden.
0.15	I. Eerst ga ik dus laten zien wat de basis is van deze hele leer over rechtvaardiging.
0.16	1. De mens werd gemaakt naar het beeld van God. Hij was heilig, zoals zijn Schepper heilig is. Hij was barmhartig, zoals de Maker van alles barmhartig is. Hij was volmaakt, zoals zijn Vader in de hemel volmaakt is.
0.17	God is liefde. En de mens leefde in liefde, en zo leefde hij in God, en God in hem.
0.18	God maakte hem tot een „beeld van Zijn eigen eeuwigheid”, een afbeelding van de God van de heerlijkheid die nooit zou vergaan.
0.19	Daarom was hij zuiver, zoals God zuiver is, zonder enige vlek van zonde.
0.20	Hij kende geen enkel kwaad, van welke soort of in welke mate ook. Vanbinnen en vanbuiten was hij zonder zonde en zonder smet.
0.21	Hij „hield van de Heer, zijn God, met heel zijn hart, met heel zijn verstand, zijn ziel en zijn kracht.”
0.22	2. De mens was dus oprecht en volmaakt. Daarom gaf God hem een volmaakte wet, en Hij vroeg om volledige en volmaakte gehoorzaamheid.
0.23	Hij vroeg om volledige gehoorzaamheid op elk punt. En die gehoorzaamheid moest zonder onderbreking doorgaan, vanaf het moment dat de mens een levende ziel werd, tot het einde van zijn proeftijd.
0.24	Er was geen ruimte om ergens in tekort te schieten. Dat was ook niet nodig, want de mens kon de taak die hij kreeg helemaal aan. Hij was volledig toegerust voor elk goed woord en elke goede daad.
0.25	3. De hele wet van de liefde stond in zijn hart geschreven. (Misschien kon hij daar niet rechtstreeks tegen zondigen.) Maar in Zijn opperste wijsheid vond God het goed om daar één concreet gebod aan toe te voegen: „Je mag niet eten van de vrucht van de boom die midden in de tuin staat.” En Hij verbond er deze straf aan: „Op de dag dat je daarvan eet, zul je zeker sterven.”
0.26	4. Zo was de situatie van de mens in het paradijs.
0.27	Door Gods vrije liefde, die hij niet verdiend had, was hij heilig en gelukkig. Hij kende God, hield van God en genoot van God. En dat is eigenlijk het eeuwige leven.
0.28	In dit leven van liefde zou hij altijd blijven, als hij God in alles bleef gehoorzamen. Maar als hij God in ook maar iets ongehoorzaam was, zou hij alles kwijtraken.
0.29	God zei: „Op die dag zul je zeker sterven.”
0.30	5. De mens was God inderdaad ongehoorzaam.
0.31	Hij „at van de boom waarover God hem had opgedragen: Je mag daar niet van eten.”
0.32	En op die dag werd hij door Gods rechtvaardige oordeel veroordeeld.
0.33	Toen begon ook de straf waarvoor hij gewaarschuwd was, bij hem in werking te treden.
0.34	Want op het moment dat hij van die vrucht proefde, stierf hij.
0.35	Zijn ziel stierf: die werd van God gescheiden. En een ziel die van God gescheiden is, heeft net zo min leven als een lichaam dat van de ziel gescheiden is.
0.36	Ook zijn lichaam werd vergankelijk en sterfelijk. Zo kreeg de dood ook zijn lichaam in zijn greep.
0.37	Hij was al dood in zijn geest: dood voor God en dood in de zonde. En hij haastte zich naar de eeuwige dood, naar de ondergang van lichaam en ziel, in het vuur dat nooit uitgaat.
0.38	6. Zo is „door één mens de zonde in de wereld gekomen, en door de zonde de dood.
0.39	En zo is de dood over alle mensen gekomen”, omdat wij allemaal in hem besloten lagen. Hij was de vader en vertegenwoordiger van ons allemaal.
0.40	Zo zijn „door de overtreding van één mens” allen dood: dood voor God, dood in de zonde. Ze wonen in een vergankelijk, sterfelijk lichaam dat binnenkort uit elkaar valt. En ze staan onder het vonnis van de eeuwige dood.
0.41	Want „door de ongehoorzaamheid van één mens” zijn allen „zondaars geworden”. En zo is door die overtreding van één mens „het oordeel over alle mensen gekomen, en zijn ze veroordeeld.”
0.42	(Romeinen 5:12)
0.43	7. In die toestand zaten wij, ja de hele mensheid, toen „God zoveel van de wereld hield, dat Hij Zijn enige Zoon gaf, zodat wij niet verloren zouden gaan, maar eeuwig leven zouden hebben.”
0.44	Toen de tijd daar was, werd Hij mens. Hij werd een nieuw gemeenschappelijk hoofd van de mensheid, een tweede stamvader en vertegenwoordiger van het hele mensengeslacht.
0.45	En juist in die rol „droeg Hij ons verdriet”, omdat „de Heer de schuld van ons allemaal op Hem legde.”
0.46	Toen werd Hij „gewond om onze overtredingen en gekneusd om onze zonden.”
0.47	„Hij gaf Zijn ziel als offer voor de zonde.” Hij vergoot Zijn bloed voor de overtreders. Hij „droeg onze zonden in Zijn eigen lichaam aan het kruishout”, zodat wij door Zijn wonden genezen zouden worden. En door dat ene offer van Zichzelf, dat Hij één keer bracht, heeft Hij mij en de hele mensheid verlost. Zo heeft Hij „een volledig, volmaakt en voldoende offer en betaling gebracht voor de zonden van de hele wereld.”
0.48	8. De Zoon van God heeft „voor iedereen de dood geproefd”. Daarom heeft God nu „de wereld met Zich verzoend, en rekent Hij hun hun” vroegere „overtredingen niet aan.”
0.49	En zo is het: „zoals door de overtreding van één mens het oordeel over alle mensen kwam en ze veroordeeld werden, zo kwam door de rechtvaardigheid van één mens het gratis geschenk over alle mensen, zodat ze gerechtvaardigd worden.”
0.50	Omwille van Zijn geliefde Zoon, en om wat Die voor ons gedaan en geleden heeft, is God nu bereid om de straf die onze zonden verdienen kwijt te schelden. Hij wil ons weer in Zijn gunst aannemen, en onze dode zielen weer geestelijk levend maken, als voorschot op het eeuwige leven. Dat doet Hij op één voorwaarde, en Hij maakt ons zelf ook in staat om daaraan te voldoen.
0.51	9. Dit is dus de basis van de hele leer over rechtvaardiging.
0.52	Door de zonde van de eerste Adam zijn we allemaal Gods gunst kwijtgeraakt. Want hij was niet alleen onze vader, maar ook de vertegenwoordiger van ons allemaal. We werden allemaal kinderen van de toorn. Of, zoals de apostel het zegt: „het oordeel kwam over alle mensen, en ze werden veroordeeld.”
0.53	En zo heeft ook de Tweede Adam, als vertegenwoordiger van ons allemaal, een offer voor de zonde gebracht. Daardoor is God zo ver met de hele wereld verzoend, dat Hij hun een nieuw verbond heeft gegeven. De voorwaarde daarvan is eenvoudig. Als daaraan voldaan is, dan „is er geen veroordeling meer” voor ons. Dan „worden we gratis gerechtvaardigd door Zijn genade, door de verlossing die in Jezus Christus is.”
0.54	II. 1. Maar wat betekent het om „gerechtvaardigd” te worden?
0.55	Wat is „rechtvaardiging”? Dat was het tweede punt dat ik wilde laten zien.
0.56	Uit wat we al gezien hebben, is duidelijk dat het niet betekent dat je echt rechtvaardig en goed gemaakt wordt.
0.57	Dat is „heiliging”. Heiliging is in zekere mate wel de directe vrucht van rechtvaardiging. Maar het is toch een aparte gave van God, en het is iets heel anders.
0.58	Het ene is wat God voor ons doet door Zijn Zoon. Het andere is wat Hij in ons doet door Zijn Geest.
0.59	Soms, heel af en toe, wordt het woord „gerechtvaardigd” of „rechtvaardiging” zo breed gebruikt dat „heiliging” er ook onder valt. Maar meestal houden Paulus en de andere door God geïnspireerde schrijvers die twee duidelijk uit elkaar.
0.60	2. Sommigen hebben het vergezochte idee dat rechtvaardiging betekent dat we vrijgesproken worden van beschuldigingen, vooral van die van satan. Maar dat is niet makkelijk te bewijzen met een duidelijke tekst uit de Bijbel.
0.61	In alles wat de Bijbel hierover zegt, zoals ik dat hierboven heb uitgelegd, spelen die aanklager en zijn aanklacht helemaal geen rol.
0.62	Natuurlijk valt niet te ontkennen dat hij de „aanklager” van de mensen is. Zo wordt hij met nadruk genoemd.
0.63	Maar er is geen enkele aanwijzing dat de grote apostel daar ook maar een beetje naar verwijst in alles wat hij over rechtvaardiging heeft geschreven, in zijn brief aan de Romeinen of aan de Galaten.
0.64	3. Sommigen zeggen ook dat rechtvaardiging betekent dat we vrijgesproken worden van de aanklacht die de wet tegen ons inbrengt. Dat is veel makkelijker om aan te nemen dan om te bewijzen met een duidelijke uitspraak uit de Bijbel. Tenminste, als die geforceerde, onnatuurlijke manier van zeggen meer of minder betekent dan dit: we hebben Gods wet overtreden en daardoor de hel verdiend, maar God geeft mensen die gerechtvaardigd zijn niet de straf die ze verdiend hadden.
0.65	4. Rechtvaardiging betekent al helemaal niet dat God Zich laat misleiden door de mensen die Hij rechtvaardigt. Het betekent niet dat Hij denkt dat ze iets zijn wat ze in werkelijkheid niet zijn, of dat Hij ze anders ziet dan ze zijn.
0.66	Het betekent absoluut niet dat God over ons oordeelt in strijd met hoe de dingen echt zijn. Hij vindt ons niet beter dan we echt zijn. Hij denkt niet dat we rechtvaardig zijn als we onrechtvaardig zijn.
0.67	Zeker niet! Het oordeel van de alwijze God klopt altijd met de waarheid.
0.68	En het past nooit bij Zijn wijsheid, die zich nooit vergist, om te denken dat ik onschuldig ben, of te oordelen dat ik rechtvaardig of heilig ben, omdat iemand anders dat is.
0.69	Hij kan mij op die manier net zo min met Christus verwarren als met David of Abraham.
0.70	Laat iedereen aan wie God verstand heeft gegeven, hier zonder vooroordeel over nadenken. Dan zal hij zeker zien dat zo’n idee van rechtvaardiging niet klopt met het verstand en ook niet met de Bijbel.
0.71	5. Volgens de Bijbel betekent rechtvaardiging gewoon: kwijtschelding, het vergeven van zonden.
0.72	Het is de daad van God de Vader waarmee Hij „Zijn rechtvaardigheid (of barmhartigheid) laat zien door de zonden van vroeger te vergeven.” Dat doet Hij omwille van het verzoenende offer van het bloed van Zijn Zoon.
0.73	Dat is de eenvoudige, natuurlijke uitleg die Paulus ervan geeft in deze hele brief.
0.74	Zo legt hij het zelf uit, vooral in dit hoofdstuk en het volgende.
0.75	Zo zegt hij twee verzen na onze tekst: „Gelukkig zijn de mensen van wie de schuld vergeven is en van wie de zonden bedekt zijn. Gelukkig is de man die de Heer zijn zonde niet zal aanrekenen.”
0.76	Iemand die gerechtvaardigd of vergeven is, zal God „de zonde niet aanrekenen” om hem te veroordelen.
0.77	Hij zal hem daarom niet veroordelen, niet in deze wereld en niet in de wereld die komt.
0.78	Zijn zonden, al zijn vroegere zonden in gedachten, woorden en daden, zijn bedekt en uitgewist. Ze zullen niet meer herinnerd of tegen hem gebruikt worden, net alsof ze nooit gebeurd waren.
0.79	God zal die zondaar niet laten lijden wat hij verdiende, omdat Gods geliefde Zoon voor hem geleden heeft.
0.80	En vanaf het moment dat we „aangenomen zijn door de Geliefde” en „met God verzoend zijn door Zijn bloed”, houdt Hij van ons, zegent Hij ons en waakt Hij over ons ten goede, net alsof we nooit gezondigd hadden.
0.81	Op één plaats lijkt de apostel de betekenis van het woord wel veel verder op te rekken. Daar zegt hij: „Niet de mensen die de wet horen, maar de mensen die de wet doen, zullen gerechtvaardigd worden.”
0.82	Hier lijkt hij onze rechtvaardiging te koppelen aan het vonnis van de grote dag.
0.83	En dat doet onze Heer Zelf zeker, als Hij zegt: „Door je woorden zul je gerechtvaardigd worden.” Daarmee laat Hij zien dat „mensen op de dag van het oordeel verantwoording zullen moeten afleggen voor elk nutteloos woord dat ze zeggen.”
0.84	Maar we kunnen waarschijnlijk nauwelijks nog een ander voorbeeld vinden waarin Paulus het woord in die verre betekenis gebruikt.
0.85	In zijn geschriften in het algemeen doet hij dat duidelijk niet. En al helemaal niet in de tekst waar we het nu over hebben. Die gaat duidelijk niet over mensen die hun „loop al hebben voltooid”, maar over mensen die nu pas „op weg gaan”, die net beginnen „de wedloop te lopen die voor hen ligt.”
0.86	III. 1. Dan komen we nu bij het derde punt dat we zouden bekijken: wie worden er gerechtvaardigd?
0.87	De apostel zegt het ons duidelijk: de goddelozen. „Hij (dat wil zeggen God) rechtvaardigt de goddeloze.” Goddeloze mensen van elke soort en in elke mate, en niemand anders dan goddelozen.
0.88	„Mensen die rechtvaardig zijn, hebben geen bekering nodig.” Net zo hebben ze ook geen vergeving nodig.
0.89	Alleen zondaars hebben vergeving nodig. Alleen zonde kan vergeven worden.
0.90	Vergeving heeft dus direct met zonde te maken, en in dit opzicht met niets anders.
0.91	Het is onze „onrechtvaardigheid” waarvoor de vergevende God „genadig” is. Het is onze „schuld” waar Hij „niet meer aan denkt.”
0.92	2. Sommige mensen beweren heel fel dat iemand eerst geheiligd, dus heilig, moet zijn voordat hij gerechtvaardigd kan worden. Sommigen van hen zeggen zelfs dat volledige heiligheid of gehoorzaamheid vóór de rechtvaardiging moet komen. Zij lijken hier helemaal niet over nagedacht te hebben.
0.93	(Tenzij ze de rechtvaardiging op de laatste dag bedoelen, maar daar gaat het hier helemaal niet over.)
0.94	Integendeel! Het idee zelf is niet alleen totaal onmogelijk, maar ook volkomen absurd, omdat het zichzelf tegenspreekt. (Het is onmogelijk, want waar geen liefde voor God is, is geen heiligheid. En liefde voor God ontstaat alleen doordat we beseffen dat Hij van ons houdt.)
0.95	Want het is geen heilige die vergeven wordt, maar een zondaar, en hij wordt vergeven als zondaar.
0.96	God rechtvaardigt niet de godvrezenden, maar de goddelozen. Niet de mensen die al heilig zijn, maar de onheiligen.
0.97	Op welke voorwaarde Hij dat doet, bekijken we straks. Maar wat die voorwaarde ook is, heiligheid kan het niet zijn.
0.98	Wie dat beweert, zegt eigenlijk dat het Lam van God alleen de zonden wegneemt die al eerder weggenomen waren.
0.99	3. Zoekt en redt de goede Herder dan alleen de mensen die al gevonden zijn?
0.100	Nee! Hij zoekt en redt wat verloren is.
0.101	Hij vergeeft de mensen die Zijn vergevende barmhartigheid nodig hebben.
0.102	Hij redt zondaars van elke soort en in elke mate van de schuld van de zonde (en tegelijk ook van de macht ervan). Tot dat moment waren zij helemaal goddeloos. De liefde van de Vader was niet in hen. En dus woonde er niets goeds in hen, geen goede of echt christelijke houding. Er waren alleen houdingen die slecht en afschuwelijk waren: trots, woede, liefde voor de wereld. Dat zijn de echte vruchten van het „vleselijke denken”, dat „vijandig is tegenover God.”
0.103	4. Mensen die ziek zijn, en die de last van hun zonden niet meer kunnen dragen, zijn het die een Dokter nodig hebben. Mensen die schuldig zijn, en die zuchten onder Gods toorn, zijn het die vergeving nodig hebben.
0.104	Sommige mensen zijn „al veroordeeld” voor al hun goddeloosheid in gedachten, woorden en daden. Ze zijn veroordeeld, niet alleen door God, maar ook door hun eigen geweten, als door duizend getuigen. Die mensen roepen luid om Hem die „de goddeloze rechtvaardigt”, door de verlossing die in Jezus is. Hij rechtvaardigt de goddeloze, en „wie niet werkt”. Zo iemand doet, voordat hij gerechtvaardigd is, niets wat goed is, niets wat echt deugdzaam of heilig is. Hij doet alleen maar steeds het kwade.
0.105	Want zijn hart is noodzakelijk en in wezen slecht, totdat Gods liefde erin wordt uitgestort.
0.106	En zolang de boom rot is, zijn de vruchten dat ook. Want „een slechte boom kan geen goede vruchten geven.”
0.107	5. Misschien werpt iemand tegen: „Maar iemand die nog niet gerechtvaardigd is, kan toch hongerige mensen te eten geven of naakte mensen kleren geven? En dat zijn goede werken.” Het antwoord is eenvoudig. Ja, dat kan hij doen, ook al is hij nog niet gerechtvaardigd. En in zekere zin zijn dat „goede werken”. Ze zijn „goed en nuttig voor mensen.”
0.108	Maar daaruit volgt niet dat ze strikt genomen goed zijn op zichzelf, of goed in Gods ogen.
0.109	Alle echt „goede werken” (om het met de woorden van onze Kerk te zeggen) „komen na de rechtvaardiging”. En ze zijn goed en „aanvaardbaar voor God in Christus”, omdat ze „voortkomen uit een waar en levend geloof.”
0.110	Om dezelfde reden zijn alle „werken die vóór de rechtvaardiging gedaan worden niet goed” in christelijke zin, „omdat ze niet voortkomen uit geloof in Jezus Christus”. (Wel kunnen ze voortkomen uit een bepaald soort geloof in God.) „Sterker nog, omdat ze niet gedaan zijn zoals God wilde en gebood dat ze gedaan zouden worden, twijfelen we er niet aan” (hoe vreemd dat sommigen ook lijkt) „dat ze het karakter van zonde hebben.”
0.111	6. Misschien hebben de mensen die hieraan twijfelen niet goed nagedacht over de belangrijke reden die hier gegeven wordt. Die reden laat zien waarom geen enkel werk dat vóór de rechtvaardiging gedaan wordt, echt en werkelijk goed kan zijn.
0.112	De redenering gaat duidelijk zo:
0.113	Geen enkel werk is goed als het niet gedaan wordt zoals God het gewild en geboden heeft.
0.114	Maar geen enkel werk dat vóór de rechtvaardiging gedaan wordt, wordt gedaan zoals God het gewild en geboden heeft.
0.115	Dus is geen enkel werk dat vóór de rechtvaardiging gedaan wordt, goed.
0.116	De eerste stelling spreekt voor zich. De tweede stelling is dat geen enkel werk dat vóór de rechtvaardiging gedaan wordt, gedaan wordt zoals God het gewild en geboden heeft. Die is net zo duidelijk en onweerlegbaar, als we maar bedenken dat God gewild en geboden heeft dat „al onze werken” „in liefde gedaan” moeten worden (en agape). Dat wil zeggen: in de liefde voor God die liefde voor alle mensen voortbrengt.
0.117	Maar geen van onze werken kan in die liefde gedaan worden, zolang de liefde van de Vader (van God als onze Vader) niet in ons is. En die liefde kan niet in ons zijn totdat we de Geest ontvangen die ons tot Gods kinderen maakt, en die in ons hart roept: Abba, Vader.
0.118	Dus als God de goddeloze niet rechtvaardigt, en wie (in deze zin) niet werkt, dan is Christus voor niets gestorven. Dan kan, ondanks Zijn dood, geen enkel levend mens gerechtvaardigd worden.
0.119	IV. 1. Maar op welke voorwaarde wordt iemand dan gerechtvaardigd die helemaal „goddeloos” is en tot dat moment „niet werkt”? Op één voorwaarde alleen, en dat is geloof. Hij „gelooft in Hem die de goddeloze rechtvaardigt.”
0.120	En „wie gelooft, wordt niet veroordeeld”. Sterker nog, hij „is van de dood overgegaan naar het leven.”
0.121	„Want de rechtvaardigheid (of barmhartigheid) van God komt door het geloof in Jezus Christus tot allen en over allen die geloven. God heeft Hem aangewezen als verzoening, door het geloof in Zijn bloed. Zo kon Hij rechtvaardig zijn en” (in overeenstemming met Zijn rechtvaardigheid) „degene die hem rechtvaardigt die in Jezus gelooft.” „Daarom concluderen we dat een mens gerechtvaardigd wordt door geloof, zonder de daden van de wet.” Dat wil zeggen: zonder dat hij eerst de morele wet gehoorzaamt, wat hij tot nu toe ook helemaal niet kon.
0.122	Dat hier de morele wet bedoeld wordt, en alleen die, blijkt duidelijk uit de woorden die volgen: „Maken we de wet dan door het geloof ongeldig?
0.123	Zeker niet! We bevestigen de wet juist.
0.124	Welke wet bevestigen we door het geloof?
0.125	Niet de rituele wet, niet de ceremoniële wet van Mozes.
0.126	Helemaal niet. We bevestigen de grote, onveranderlijke wet van de liefde: de heilige liefde voor God en voor onze naaste.”
0.127	2. Geloof in het algemeen is een goddelijke, bovennatuurlijke „elegchos”: een „bewijs” of „overtuiging” „van dingen die je niet ziet”. Het gaat om dingen die we met onze lichamelijke zintuigen niet kunnen waarnemen, omdat ze in het verleden of in de toekomst liggen, of geestelijk zijn.
0.128	Het geloof dat rechtvaardigt, is niet alleen een goddelijk bewijs of een goddelijke overtuiging dat „God in Christus was en de wereld met Zich verzoende”. Het is ook een vast vertrouwen dat Christus gestorven is voor „mijn” zonden, dat Hij van „mij” hield en Zichzelf voor „mij” gaf.
0.129	En op welk moment een zondaar ook zo gelooft, als klein kind, in de kracht van zijn leven of als hij oud en grijs is: God rechtvaardigt die goddeloze. Omwille van Zijn Zoon vergeeft God hem en spreekt Hij hem vrij, hoewel er tot dan toe niets goeds in hem was.
0.130	God had hem wel al eerder berouw gegeven. Maar dat berouw was niets meer en niets minder dan een diep besef dat al het goede hem ontbrak en dat al het kwade in hem aanwezig was.
0.131	En al het goede dat hij heeft of doet vanaf het moment dat hij voor het eerst door Christus in God gelooft, wordt door het geloof niet „gevonden”, maar „meegebracht”.
0.132	Dat is de vrucht van het geloof.
0.133	Eerst is de boom goed, en dan is de vrucht ook goed.
0.134	3. Ik kan dit geloof niet beter beschrijven dan met de woorden van onze eigen Kerk: „Het enige middel tot redding” (en rechtvaardiging is daar een onderdeel van) „is geloof. Dat is een vast vertrouwen dat God onze zonden vergeven heeft en zal vergeven, en dat Hij ons weer in Zijn gunst heeft aangenomen, vanwege de verdiensten van Christus’ dood en lijden. Maar we moeten hier oppassen dat we niet gaan hinken tegenover God door een onvast, wankelend geloof. Petrus kwam over het water naar Christus toe, maar omdat zijn geloof verzwakte, dreigde hij te verdrinken. Zo moeten we vrezen dat ook wij, als we gaan wankelen of twijfelen, zullen zinken zoals Petrus: niet in het water, maar in de bodemloze put van het hellevuur.” („Tweede preek over het lijden”)
0.135	„Heb daarom een vast en blijvend geloof, niet alleen dat de dood van Christus voor de hele wereld werkzaam is, maar ook dat Hij een volledig en voldoende offer heeft gebracht voor „jou”, een volmaakte reiniging van „jouw” zonden. Dan kun je met de apostel zeggen dat Hij van „jou” hield en Zichzelf voor „jou” gaf.
0.136	Want zo maak je Christus tot „je eigen” Christus, en pas je Zijn verdiensten toe op „jezelf”. („Preek over het Sacrament, eerste deel”)
0.137	4. Ik zeg dat dit geloof de eis of de „voorwaarde voor rechtvaardiging” is. Daarmee bedoel ik ten eerste dat er zonder dit geloof geen rechtvaardiging is.
0.138	„Wie niet gelooft, is al veroordeeld.” En zolang hij niet gelooft, kan die veroordeling niet weggenomen worden. Dan „blijft Gods toorn op hem.”
0.139	„Er is geen andere naam onder de hemel gegeven” dan die van Jezus van Nazaret. Er is geen andere verdienste waardoor een veroordeelde zondaar ooit gered kan worden van de schuld van de zonde. En zo is er ook geen andere manier om deel te krijgen aan Zijn verdienste dan „door geloof in Zijn naam.”
0.140	Dus zolang we dit geloof niet hebben, zijn we „vreemden voor het verbond van de belofte”. Dan zijn we „buitenstaanders, die niet bij het volk van Israël horen, en zonder God in de wereld.”
0.141	Iemand kan allerlei zogenaamde deugden hebben. (Ik heb het over mensen aan wie het evangelie verkondigd wordt. Want „wat heb ik ermee te maken om de mensen buiten te oordelen?”) Hij kan allerlei werken doen die als goed worden gezien. Maar het helpt hem niets. Hij is nog steeds een „kind van de toorn”, nog steeds onder de vloek, totdat hij in Jezus gelooft.
0.142	5. Geloof is dus de „noodzakelijke” voorwaarde voor rechtvaardiging. Sterker nog, het is de „enige noodzakelijke” voorwaarde.
0.143	Dat is het tweede punt waar we goed op moeten letten. Op het moment zelf dat God geloof geeft (want „het is een gave van God”) aan de „goddeloze” die „niet werkt”, wordt dat „geloof hem als rechtvaardigheid toegerekend.”
0.144	Daarvoor heeft hij helemaal geen rechtvaardigheid, zelfs geen negatieve rechtvaardigheid, of onschuld.
0.145	Maar „het geloof wordt hem als rechtvaardigheid toegerekend”, op het moment zelf dat hij gelooft.
0.146	Dat betekent niet (zoals ik al eerder zei) dat God denkt dat hij iets is wat hij niet is.
0.147	Maar „God heeft Christus voor ons tot zonde gemaakt”: dat wil zeggen, Hij heeft Hem behandeld als een zondaar en Hem gestraft voor onze zonden. En zo beschouwt Hij ons als rechtvaardig vanaf het moment dat we in Hem geloven. Dat wil zeggen: Hij straft ons niet voor onze zonden. Sterker nog, Hij behandelt ons alsof we onschuldig en rechtvaardig zijn.
0.148	6. Soms hebben mensen moeite om in te stemmen met de stelling dat „geloof de enige voorwaarde voor rechtvaardiging is”. Die moeite komt vast doordat ze haar niet begrijpen.
0.149	We bedoelen daarmee het volgende: het is het enige waarzonder niemand gerechtvaardigd wordt. Het is het enige wat direct, onmisbaar en absoluut nodig is om vergeving te krijgen.
0.150	Aan de ene kant: al zou iemand alles hebben behalve geloof, dan kan hij toch niet gerechtvaardigd worden. Aan de andere kant: al zou iemand verder alles missen, als hij geloof heeft, dan wordt hij hoe dan ook gerechtvaardigd.
0.151	Want stel je een zondaar voor, van welke soort of in welke mate ook. Hij beseft volledig hoe totaal goddeloos hij is. Hij weet dat hij absoluut niet in staat is om het goede te denken, te zeggen of te doen, en dat hij helemaal rijp is voor het hellevuur. Stel dat deze zondaar, hulpeloos en hopeloos, zich helemaal werpt op Gods barmhartigheid in Christus (wat hij eigenlijk alleen kan door Gods genade). Wie kan er dan aan twijfelen dat hij op dat moment vergeven wordt?
0.152	Wie durft te beweren dat er nog iets meer „absoluut nodig” is voordat die zondaar gerechtvaardigd kan worden?
0.153	Stel nu dat er sinds het begin van de wereld ooit zo’n geval is geweest. (En zijn er niet tienduizend maal tienduizend geweest, en zijn die er nu niet nog steeds?) Dan volgt daaruit duidelijk dat geloof, in de zin die ik hierboven heb uitgelegd, de enige voorwaarde voor rechtvaardiging is.
0.154	7. Wij zijn arme, schuldige, zondige wormen. Alle zegeningen die we genieten, krijgen we uit genade, uit pure gunst, en niet omdat we er recht op hebben. Dat geldt voor het kleinste druppeltje water dat onze tong verkoelt, tot en met de enorme rijkdom van de heerlijkheid in de eeuwigheid. Het past ons dan ook niet om God te vragen waarom Hij doet wat Hij doet.
0.155	Het past ons niet om Hem ter verantwoording te roepen, Hem „die over geen van Zijn wegen verantwoording aflegt”. Het past ons niet om te eisen: „Waarom hebt U geloof de voorwaarde gemaakt, de enige voorwaarde, voor rechtvaardiging?
0.156	Waarom hebt U besloten: ‚Wie gelooft’, en alleen hij, ‚zal gered worden’?”
0.157	Dat is precies het punt waar Paulus zo sterk op aandringt in het negende hoofdstuk van deze brief. De voorwaarden voor vergeving en aanvaarding moeten niet van ons afhangen, maar „van Hem die ons roept”. Er is geen „onrechtvaardigheid bij God” als Hij Zijn eigen voorwaarden vaststelt, niet volgens de onze, maar zoals het Hem goeddunkt. Hij mag terecht zeggen: „Ik zal Me ontfermen over wie Ik Me ontferm”, namelijk over wie in Jezus gelooft.
0.158	„Het hangt dus niet af van wie wil of van wie rent”, om de voorwaarde te kiezen waarop hij aanvaard zal worden, „maar van God, die Zich ontfermt.” Hij aanvaardt helemaal niemand, behalve uit Zijn eigen vrije liefde, Zijn onverdiende goedheid.
0.159	„Daarom ontfermt Hij Zich over wie Hij wil”, namelijk over wie gelooft in de Zoon van Zijn liefde. „En wie Hij wil”, dat wil zeggen wie niet gelooft, „maakt Hij hard.” Uiteindelijk laat Hij hen over aan de hardheid van hun hart.
0.160	8. Toch mogen we in alle nederigheid één reden noemen waarom God deze voorwaarde voor rechtvaardiging heeft gesteld: „Als je gelooft in de Heer Jezus Christus, zul je gered worden.” Dat was om „de trots bij de mens weg te houden.”
0.161	Trots had zelfs al engelen van God te gronde gericht. Trots had „een derde van de sterren aan de hemel” naar beneden geworpen.
0.162	En het kwam ook voor een groot deel door trots dat Adam zijn vaste positie verloor en zonde en dood in de wereld bracht. Dat gebeurde toen de verleider zei: „Jullie zullen als goden zijn.”
0.163	Daarom was het een wijs besluit, God waardig, om voor Adam en al zijn nakomelingen zo’n voorwaarde voor verzoening te stellen. Een voorwaarde die hen echt nederig zou maken, die hen tot in het stof zou laten buigen.
0.164	En zo’n voorwaarde is het geloof.
0.165	Het geloof is daar bij uitstek geschikt voor. Want wie door dit geloof naar God komt, moet alleen naar zijn eigen slechtheid kijken, naar zijn schuld en hulpeloosheid. Hij mag totaal geen aandacht hebben voor iets goeds dat hij denkt te hebben, voor welke deugd of rechtvaardigheid dan ook.
0.166	Hij moet komen als „alleen maar een zondaar”, vanbinnen en vanbuiten. Hij heeft zichzelf te gronde gericht en veroordeelt zichzelf. Hij brengt God niets anders dan goddeloosheid. Hij kan zich op niets van zichzelf beroepen dan op zonde en ellende.
0.167	Alleen zo, als zijn „mond gesnoerd is” en hij helemaal „schuldig voor” God staat, kan hij „naar Jezus kijken” als de volledige en enige „verzoening voor zijn zonden.”
0.168	Alleen zo kan hij „in Hem gevonden worden”, en de „rechtvaardigheid ontvangen die van God komt door het geloof.”
0.169	9. Jij goddeloze, die deze woorden hoort of leest! Jij verdorven, hulpeloze, ellendige zondaar!
0.170	Ik zeg je met nadruk, voor God, de Rechter van iedereen: ga meteen naar Hem toe, met al je goddeloosheid.
0.171	Pas op dat je je eigen ziel niet te gronde richt door je te beroepen op je eigen rechtvaardigheid, in welke mate ook.
0.172	Ga als iemand die helemaal goddeloos is, schuldig, verloren, kapot, die de hel verdient en erin wegzakt. Dan zul je genade vinden in Zijn ogen, en merken dat Hij de goddeloze rechtvaardigt.
0.173	Zo zul je gebracht worden bij „het bloed van de besprenkeling”, als een reddeloze, hulpeloze, verdoemde zondaar.
0.174	Dus: „Kijk naar Jezus!”
0.175	Daar is „het Lam van God”, dat „jouw zonden wegneemt!”
0.176	Beroep je niet op werken, niet op een eigen rechtvaardigheid! Niet op nederigheid, berouw of oprechtheid!
0.177	Helemaal niet. Dat zou echt betekenen dat je de Heer verloochent die jou gekocht heeft.
0.178	Nee! Beroep je alleen op het bloed van het verbond, de losprijs die betaald is voor jouw trotse, koppige, zondige ziel.
0.179	Wie ben jij, die nu je goddeloosheid ziet en voelt, zowel vanbinnen als vanbuiten?
0.180	Jij bent die man!
0.181	Ik wil jou voor mijn Heer hebben!
0.182	Ik claim „jou” als een kind van God door het geloof!
0.183	De Heer heeft jou nodig.
0.184	Jij die voelt dat je precies geschikt bent voor de hel, bent precies geschikt om Zijn heerlijkheid groter te maken: de heerlijkheid van Zijn vrije genade, die de goddeloze rechtvaardigt en wie niet werkt.
0.185	O, kom snel! Geloof in de Heer Jezus, en jij, ja, jij bent met God verzoend.
