0.1	„Ook al geef ik alles wat ik heb weg om de armen te eten te geven, en ook al geef ik mijn lichaam om verbrand te worden, als ik geen liefde heb, heb ik er niets aan.”
0.2	1 Korinthe 13:3.
0.3	Ik ben echt bang dat later van de meesten van jullie die hier zijn, gezegd zal worden: deze Bijbeltekst heeft jullie niets opgeleverd, net zo min als alle andere teksten die jullie eerder hebben gehoord.
0.4	Sommigen van jullie zijn misschien niet serieus genoeg om goed te luisteren. Sommigen die wel luisteren, zullen het niet geloven. Sommigen die het wel geloven, vinden het toch een harde uitspraak. Daarom vergeten ze het zo snel mogelijk. En een paar mensen nemen het een tijdje met blijdschap aan. Maar sommigen van hen hebben geen wortels van nederigheid, en ze willen geen nee zeggen tegen zichzelf. Als er dan vervolging komt vanwege het woord, haken ze af. Ze willen er niet voor lijden.
0.5	Er zijn ook mensen die luisteren, het geloven en het onthouden. Ze nemen het zelfs zo diep in hun hart op dat het daar wortel schiet. Het houdt stand in de hitte van de verleiding en begint vrucht te dragen. Maar zelfs van hen zal niet iedereen vrucht dragen die helemaal rijp wordt.
0.6	De zorgen of het plezier van de wereld en het verlangen naar andere dingen (dat ze misschien pas dan voelen) groeien samen met het woord op en verstikken het.
0.7	En ik, die Gods woord spreek, ben niet veiliger voor deze gevaren dan jullie die het horen.
0.8	Ook ik moet klagen over „een slecht hart vol ongeloof”.
0.9	Als God ooit toelaat dat er vervolging komt, ook al is het maar de lichte vervolging van spot, dan ben ik misschien de eerste die struikelt.
0.10	Of stel dat ik de kracht krijg om dat te doorstaan. Als God dan de zorgen van de wereld op me loslaat, of me niet meer beschermt tegen plezier dat niet naar Hem leidt, en tegen het verlangen naar andere dingen [dan Hem kennen en liefhebben], dan zou ik zeker bezwijken. Dan zou ik voor anderen gepreekt hebben en zelf afgewezen worden.
0.11	Waarom spreek ik dit woord dan eigenlijk?
0.12	Waarom? Omdat God mij de taak heeft gegeven om het evangelie te verkondigen. Ik weet niet wat ik morgen zal doen, maar vandaag zal ik het evangelie preken.
0.13	En wat jullie betreft, mijn opdracht luidt zo: „Mensenkind, Ik stuur je naar hen toe. Je moet tegen hen zeggen: ‘Dit zegt de Heer God’ — of ze nu luisteren of het laten.”
0.14	Dit zegt de Heer God: „Wie je ook bent, als je het leven wilt binnengaan, houd je dan aan de geboden.”
0.15	(Om dat te kunnen: „Geloof in de Heer Jezus Christus, dan zul je gered worden.”)
0.16	„Blijf niet weg van de samenkomsten, zoals sommigen gewend zijn.”
0.17	Bid ook in het geheim „tot je Vader, die ziet wat in het geheim gebeurt”, en „stort je hart bij Hem uit”.
0.18	Laat mijn woord „een lantaarn voor je voeten en een licht op je paden” zijn.
0.19	Bewaar het „in je hart en in je mond, als je thuis zit, als je onderweg bent, als je gaat liggen en als je opstaat”.
0.20	„Kom terug naar Mij met vasten” en ook met gebed. Gehoorzaam je stervende Verlosser: eet van dat brood en drink uit die beker. Zo „verkondig je de dood van de Heer, totdat Hij komt”.
0.21	Door deze middelen krijg je kracht van boven. Doe met die kracht alles wat de Wet gebiedt, en vermijd alles wat de Wet verbiedt. Want je weet: „Als je op één punt de fout ingaat, ben je schuldig aan alles.”
0.22	„Vergeet ook niet goed te doen en te delen.” Ja, doe zolang je nog tijd hebt al het goede dat je kunt voor alle mensen.
0.23	„Zeg dan nee tegen jezelf en neem elke dag je kruis op.” En als je daartoe geroepen wordt: „Houd stand, zelfs als het je bloed kost.”
0.24	En als ieder van jullie kan zeggen: „Dit alles heb ik gedaan,” laat hij dan ook tegen zichzelf zeggen (en van deze woorden zou niet alleen iemand als Felix, maar zelfs de heiligste mens op aarde kunnen beven): „Ook al geef ik alles wat ik heb weg om de armen te eten te geven, en ook al geef ik mijn lichaam om verbrand te worden, als ik geen liefde heb, heb ik er niets aan.”
0.25	Daarom is het voor ons allemaal ontzettend belangrijk om te weten:
0.26	I. Wat deze woorden precies betekenen: „Ook al geef ik alles wat ik heb weg om de armen te eten te geven, en ook al geef ik mijn lichaam om verbrand te worden.”
0.27	II. Wat het woord liefde echt betekent.
0.28	III. In welke zin je kunt zeggen dat dit alles ons zonder liefde niets oplevert.
0.29	I. Eerst dit. Het woord dat Paulus gebruikt, betekent eigenlijk: in kleine stukjes verdelen en die stukjes dan uitdelen. Het gaat dus niet alleen om in één keer al je bezit wegdoen, bijvoorbeeld omdat je opeens een afkeer van de wereld hebt, of in een plotselinge vlaag van vroomheid. Het gaat om een bewuste keuze, die je rustig en standvastig uitvoert.
0.30	Het kan ook betekenen dat je dit niet uit ijdelheid doet, maar voor een deel om de goede reden: omdat je Gods gebod wilt uitvoeren en omdat je zijn koninkrijk wilt ontvangen.
0.31	Verder betekent het woord geven: iets echt overhandigen, zoals afgesproken. Net als het vorige woord gaat het dus niet om iets wat je haastig en zonder nadenken doet. Je doet het met open ogen en een vastbesloten hart, omdat je dat van tevoren besloten hebt.
0.32	De volle betekenis van de woorden is dus deze. Wie oren heeft om te horen, moet goed luisteren: „Stel dat ik alles wat ik in huis heb weggeef om de armen te eten te geven. Stel dat ik dat doe na rijp beraad. Stel dat ik mijn leven lang het met mijn eigen handen aan hen uitdeel, en dat nog uit gehoorzaamheid ook. Stel dat ik om dezelfde reden niet alleen spot en schande verdraag, niet alleen boeien en gevangenschap — en dat allemaal omdat ik er zelf steeds weer voor kies, zonder vrijlating aan te nemen — maar zelfs de dood zelf, ja, een dood op de manier die voor een mens het allerverschrikkelijkst is. Zelfs dan geldt: als ik geen liefde heb (liefde voor God en liefde voor alle mensen, ‘in mijn hart uitgestort door de heilige Geest die mij gegeven is’), heb ik er niets aan.”
0.33	II. Laten we eens kijken wat deze liefde is. Wat betekent het woord eigenlijk echt?
0.34	We kunnen kijken naar haar kenmerken of naar wat ze teweegbrengt. En om er zeker van te zijn dat we ons niet vergissen, trekken we ons niets aan van wat mensen ervan vinden. Voor wat liefde is, gaan we naar onze Heer zelf. En voor wat ze teweegbrengt, gaan we naar zijn apostel, die door God geïnspireerd was.
0.35	De liefde die onze Heer van al zijn volgelingen vraagt, is liefde voor God en voor mensen. God heb je lief om wie Hij zelf is, en mensen heb je lief omwille van God.
0.36	Wat betekent het nu om God lief te hebben? Het betekent: blij zijn met Hem, je verheugen in wat Hij wil, er altijd naar verlangen Hem te behagen, je geluk bij Hem zoeken en vinden, en dag en nacht dorsten om nog meer van Hem te genieten.
0.37	Hoeveel we Hem moeten liefhebben, heeft onze Heer ons duidelijk gezegd: „Heb de Heer, je God, lief met heel je hart.”
0.38	Dat betekent niet dat we niemand anders dan Hem mogen liefhebben of dat we alleen blij met Hem mogen zijn. Want Hij heeft ons geboden onze naaste, dat wil zeggen alle mensen, lief te hebben zoals onszelf. We moeten hun geluk net zo oprecht en trouw willen en nastreven als ons eigen geluk. Hij heeft ons ook geboden om veel van zijn schepselen echt lief te hebben: blij met ze te zijn en van ze te genieten. Maar alleen op zo'n manier en in zo'n mate dat het ons, zoals we weten en voelen, niet van Hem afhoudt, maar ons juist voorbereidt om van Hem te genieten.
0.39	Zo worden we dus geroepen God lief te hebben met heel ons hart.
0.40	In het hoofdstuk dat we lezen, beschrijft de apostel wat deze liefde teweegbrengt en wat haar kenmerken zijn.
0.41	Elk van die kenmerken is een zeker teken. Daaraan kan iedereen zichzelf toetsen: heb ik deze liefde of niet? Daarom verdienen ze onze diepste aandacht.
0.42	„De liefde verdraagt lang,” dat wil zeggen: ze is geduldig.
0.43	Als je je naaste liefhebt omwille van God, zul je lang geduld hebben met zijn zwakheden. Als hij niet wijs is, heb je medelijden met hem en kijk je niet op hem neer. Als hij zich vergist, probeer je hem vriendelijk terug te halen, zonder scherpe woorden of verwijten. Als hij in een fout is gevallen, doe je je best om hem met zachtheid weer op het goede spoor te helpen. En als dat misschien niet snel lukt, blijf je geduld met hem hebben. Misschien brengt God hem uiteindelijk toch zover dat hij de waarheid kent en liefheeft.
0.44	Als mensen je uitdagen, uit zwakte of uit kwaadaardigheid, ben je een voorbeeld van vriendelijkheid en zachtmoedigheid. Hoe vaak het ook gebeurt, je laat je niet door het kwade overwinnen. Je overwint het kwade juist met het goede.
0.45	Laat niemand jullie misleiden met lege woorden: wie niet zo geduldig is, heeft geen liefde.
0.46	Verder: „De liefde is vriendelijk.”
0.47	Wie voelt dat de liefde voor God en voor mensen in zijn hart is uitgestort, voelt een brandende dorst naar het geluk van al zijn medemensen, een dorst die nooit ophoudt.
0.48	Zijn ziel smelt weg van het vurige verlangen dat hij altijd heeft om hun geluk te bevorderen. En waar zijn hart vol van is, daar spreekt zijn mond van.
0.49	Op zijn tong ligt de wet van de vriendelijkheid.
0.50	En die zie je ook terug in alles wat hij doet.
0.51	Het vuur vanbinnen werkt zich steeds naar buiten. Het verspreidt zich meer en meer, in elke daad van goedheid voor iedereen met wie hij te maken heeft.
0.52	Of hij nu denkt of praat, of wat hij ook doet, alles is op hetzelfde doel gericht: het geluk van al zijn medemensen op elke mogelijke manier bevorderen.
0.53	Houd jezelf dus niet voor de gek: wie niet zo vriendelijk is, heeft geen liefde.
0.54	Verder: „De liefde is niet jaloers.”
0.55	Dat zit eigenlijk al in de woorden: „De liefde is vriendelijk.”
0.56	Want vriendelijkheid en jaloezie gaan niet samen. Ze kunnen net zo min samenleven als licht en donker.
0.57	Als we echt voor iedereen alle geluk willen, kunnen we niet verdrietig zijn als iemand gelukkig is.
0.58	Als ons verlangen in vervulling gaat, is dat heerlijk voor onze ziel. Het doet ons dus helemaal geen pijn.
0.59	Als we altijd het goede doen dat we kunnen voor onze naaste, en wensen dat we nog meer konden doen, kunnen we onmogelijk mopperen over iets goeds dat hij krijgt. Het zal juist de grootste vreugde van ons hart zijn.
0.60	Hoe we onszelf of elkaar ook iets wijsmaken: wie jaloers is, heeft geen liefde.
0.61	Dan volgt: „De liefde schept niet op.” Of beter gezegd: de liefde oordeelt niet overhaast of te snel. Want dat is echt de ware betekenis van het woord.
0.62	Wie zijn naaste liefheeft omwille van God, zal niet snel slecht denken over iemand. Hij wenst hem immers alles goeds, zowel voor zijn ziel als voor dit leven.
0.63	Zulke mensen kunnen iemand zelfs in hun hart niet veroordelen zonder bewijs. Ook niet op grond van zwak bewijs. Eigenlijk op grond van geen enkel bewijs, zonder dat ze hem eerst, als het kan, oog in oog met zijn aanklager hebben gebracht. Of ze vertellen hem op zijn minst waarvan hij beschuldigd wordt, en laten hem voor zichzelf spreken.
0.64	Ieder van jullie voelt dat hij niet anders kan dan zo te doen tegenover iemand van wie hij veel houdt.
0.65	Nou dan: wie niet zo doet, heeft geen liefde.
0.66	Ik noem nog maar één kenmerk van deze liefde: „De liefde is niet verwaand.”
0.67	Je kunt iemand van wie je houdt geen onrecht doen. Dus als je God liefhebt met heel je hart, kun je Hem niet zo'n onrecht doen dat je Hem van zijn eer berooft, door wat alleen Hem toekomt voor jezelf te nemen.
0.68	Je zult toegeven dat alles wat je bent en alles wat je hebt van Hem is. Dat je zonder Hem niets kunt doen. Dat Hij je licht en je leven is, je kracht en je alles. En dat je niets bent tegenover Hem, ja, minder dan niets.
0.69	En als je je naaste liefhebt zoals jezelf, kun je jezelf niet boven hem stellen.
0.70	Sterker nog, je kunt dan net zo min op iemand neerkijken als iemand haten.
0.71	[Sterker nog, je zult ieder mens beter vinden dan jezelf.]
0.72	Zoals was wegsmelt voor het vuur, zo smelt trots weg voor de liefde.
0.73	Alle hoogmoed, in je hart, in je woorden of in je gedrag, verdwijnt waar de liefde de baas is.
0.74	De liefde haalt de trotse blik neer van iemand die opschepte over zijn eigen kracht, en maakt hem als een klein kind. Hij vertrouwt niet meer op zichzelf. Hij wil luisteren, leert graag, en laat zich makkelijk overtuigen en overhalen.
0.75	En wie een andere houding heeft, moet alle valse hoop opgeven. Hij is verwaand, en dus heeft hij geen liefde.
0.76	III. Nu moeten we nog bekijken in welke zin je kunt zeggen: „Ook al geef ik alles wat ik heb weg om de armen te eten te geven, ja, ook al geef ik mijn lichaam om verbrand te worden, als ik geen liefde heb, heb ik er niets aan.”
0.77	De belangrijkste betekenis van de woorden is zonder twijfel deze: wat we ook doen en wat we ook lijden, als we niet vanbinnen, in ons denken, vernieuwd worden door „de liefde van God, die in ons hart is uitgestort door de heilige Geest die ons gegeven is,” dan kunnen we het eeuwige leven niet binnengaan.
0.78	Niemand kan daar binnenkomen, behalve op grond van het verbond dat God aan de mens heeft gegeven in de Zoon van wie Hij houdt.
0.79	Maar algemene waarheden raken ons minder snel. Laten we daarom een of twee dingen van dichtbij bekijken, waarbij alles wat we kunnen doen of lijden ons niets oplevert als we geen liefde hebben.
0.80	Ten eerste levert het zonder liefde niets op om het leven gelukkig te maken. Ten tweede levert het niets op om de dood vol troost te maken.
0.81	Dus ten eerste: zonder liefde kan niets ons zo helpen dat ons leven gelukkig wordt.
0.82	Met geluk bedoel ik niet een klein, onbelangrijk plezier dat misschien in hetzelfde uur begint en weer ophoudt. Ik bedoel een toestand waarin het goed met je gaat, die je ziel tevreden maakt en haar vaste, blijvende voldoening geeft.
0.83	Eén simpele gedachte laat zien dat niets zonder liefde ons helpt om nu gelukkig te zijn: je kunt de liefde in geen enkel geval missen zonder pijn. En hoe verder je ervan afdwaalt, hoe groter de pijn.
0.84	Ontbreekt het je aan geduld?
0.85	Dan schiet je, voor zover je daarin tekortschiet, ook tekort in geluk.
0.86	Hoe meer het tegenovergestelde de overhand krijgt — boosheid, geprikkeldheid, wraakzucht — hoe ongelukkiger je bent.
0.87	Je weet het, je voelt het. De storm gaat niet liggen en er komt geen vrede terug in je ziel, tenzij zachtmoedigheid, vriendelijkheid en geduld — in één woord: liefde — bezit van je ziel nemen.
0.88	Vindt iemand in zichzelf kwade wil, boosaardigheid, jaloezie of een andere houding die tegen vriendelijkheid ingaat?
0.89	Dan zit daar ellende. En hoe sterker die houding, hoe ellendiger hij is.
0.90	Als je van een luiaard kunt zeggen dat hij zijn eigen vlees opeet, dan geldt dat nog veel meer voor iemand die boosaardig of jaloers is.
0.91	Zijn ziel is een echt beeld van de hel: vol kwelling en vol slechtheid.
0.92	Hij heeft nu al de worm die nooit sterft, en hij haast zich naar het vuur dat nooit kan worden geblust.
0.93	Alleen is de grote kloof tussen hem en de hemel nog niet vastgelegd.
0.94	Er is nog een Geest die klaarstaat om hem te helpen in zijn zwakheid. Die Geest wil nog steeds zijn hart reinigen van slechte verlangens, als hij zijn handen naar de hemel uitsteekt en treurt over zijn onwetendheid en ellende. Dan wil de Geest zijn hart vernieuwen in de liefde van God, en hem zo via geluk hier en nu naar eeuwig geluk leiden.
0.95	Ten tweede. Zonder liefde kan niets de dood vol troost maken.
0.96	Met ‘vol troost’ bedoel ik niet versuft of gevoelloos.
0.97	Ik zou niet zeggen dat iemand die aan een beroerte stierf of door een kanonskogel werd gedood, vol troost stierf. En ook niet iemand met een afgestompt geweten, die net zo onbekommerd stierf als de dieren die omkomen.
0.98	En ik denk niet dat jullie iemand de troost zouden benijden van sterven terwijl hij helemaal gek is.
0.99	Met een dood vol troost bedoel ik: een rustig afscheid van het leven, vol evenwichtige, heldere vrede en vreugde.
0.100	En zo'n dood kan al het doen en al het lijden van de wereld je niet geven zonder liefde.
0.101	Om dit nog duidelijker te maken, kan ik me niet beroepen op wat jullie zelf hebben meegemaakt. Maar ik kan me wel beroepen op wat we gezien hebben, en op wat anderen hebben meegemaakt.
0.102	Ik heb zelf twee mensen dit leven zien verlaten op een manier die ik ‘vol troost’ noem, al was de troost niet even groot.
0.103	De een had duidelijk meer troost dan de ander, omdat hij meer liefde had.
0.104	Ik ben bij de eerste geweest tijdens een groot deel van zijn laatste beproeving, en ook toen hij zijn ziel aan God teruggaf.
0.105	Hij riep uit: „God tuchtigt me met hevige pijn, maar ik dank Hem voor alles. Ik prijs Hem voor alles. Ik houd van Hem om alles!”
0.106	Toen iemand hem niet lang voor zijn verlossing vroeg: „Is de troost van God te klein voor je?” antwoordde hij hardop: „Nee, nee, nee!”
0.107	Hij riep iedereen die bij hem was bij naam en zei: „Denk aan de hemel, praat over de hemel. Alle tijd waarin we niet aan de hemel denken, is verloren.”
0.108	Dit was de stem van de liefde. En voor zover de liefde de overhand had, was alles troost, vrede en vreugde.
0.109	Maar zijn liefde was niet volmaakt, en daarom was zijn troost dat ook niet.
0.110	Soms had hij momenten van [boosheid of] geprikkeldheid, en dan ook van ellende. Zo bewees hij met allebei zonder enige twijfel dat de liefde zowel het leven als de dood zoet kan maken.
0.111	Dus als de liefde in de ziel ontbreekt of daar verduisterd is, is er geen vrede of troost.
0.112	Hier op deze plek zag ik de andere goede soldaat van Jezus Christus worstelen met zijn laatste vijand, de dood.
0.113	En dat was echt iets om te zien, voor God, voor engelen en voor mensen.
0.114	Een deel van zijn laatste adem gebruikte hij voor een lofpsalm voor Hem die hem toen de overwinning gaf. Omdat hij daar zeker van was, begon hij al te juichen midden in het heetst van de strijd.
0.115	Toen iemand hem vroeg: „Heb je de liefde van God in je hart?” hief hij zijn ogen en handen op en antwoordde met alle kracht die hij nog had: „Ja, ja!”
0.116	Iemand vroeg hem of hij bang was voor de duivel. Hij had namelijk net gezegd dat de duivel hem een laatste keer aanviel. Hij antwoordde: „Nee, nee. Mijn liefdevolle Heiland heeft elke vijand overwonnen. Hij is bij me.
0.117	Ik ben nergens bang voor.” Kort daarna zei hij: „De weg naar onze liefdevolle Heiland is pijnlijk, maar hij is kort.”
0.118	Niet lang daarna viel hij in een soort sluimer, en daarin keerde zijn ziel zacht terug naar God, die haar gegeven had.
0.119	We zien hier dat er geen enkel gevoel of houding was die tegen de liefde inging. Daarom was er geen ellende. Volmaakte liefde verdreef alles wat kwelling had kunnen veroorzaken.
0.120	En wie je ook bent: als je net zoveel liefde hebt, zal je einde net zo zijn als het zijne.
