0.1	„Je mag je broeder in je hart niet haten. Je moet je naaste zeker terechtwijzen, en je mag niet toelaten dat de zonde op hem blijft rusten.” Leviticus 19:17.
0.2	Een groot deel van het boek Exodus, en bijna het hele boek Leviticus, gaat over de rituele of ceremoniële wet van Mozes. Die wet was speciaal aan het volk Israël gegeven. Maar de apostel Petrus zegt dat het „een juk” was „dat onze vaders en wij niet hebben kunnen dragen.”
0.3	Daarom zijn we ervan bevrijd. En dat is een deel van „de vrijheid waarmee Christus ons vrij heeft gemaakt.”
0.4	Toch zie je gemakkelijk dat er tussen die ceremoniële wetten veel uitstekende regels staan over hoe je moet leven.
0.5	Een aantal daarvan vinden we in dit hoofdstuk. Bijvoorbeeld: „Pluk niet alle druiven van je wijngaard. Laat ze over voor de arme en de vreemdeling.
0.6	Ik ben de Heer, jullie God.”
0.7	(Leviticus 19:10.) Jullie mogen niet stelen en niet tegen elkaar liegen.
0.8	(Leviticus 19:11.) „Je mag je naaste niet bedriegen en niet beroven. Het loon van iemand die voor je werkt, mag je niet tot de volgende ochtend bij je houden.”
0.9	(Leviticus 19:13.) „Je mag een dove niet vervloeken. Je mag niets voor een blinde neerleggen waarover hij struikelt. Je moet ontzag hebben voor je God. Ik ben de Heer.”
0.10	(Leviticus 19:14.) Het is alsof Hij zegt: Ik ben Degene die de hele aarde overziet, en Mijn oren staan open voor hun roepen.
0.11	„Je mag niet oneerlijk zijn als je rechtspreekt. Je mag de arme niet voortrekken” – mensen met een zacht hart kunnen dat wel eens willen doen – „en je mag de machtige niet bevoordelen” – daar zijn duizend verleidingen voor.
0.12	(Leviticus 19:15.) „Je mag onder je volk geen roddels rondvertellen.” (Leviticus 19:16.) Toch is dit een zonde die menselijke wetten nog nooit hebben kunnen tegenhouden.
0.13	Dan volgt: „Je mag je broeder in je hart niet haten. Je moet je naaste zeker terechtwijzen, en je mag niet toelaten dat de zonde op hem blijft rusten.” (Leviticus 19:17.)
0.14	Dit is een belangrijke opdracht. Om die goed te begrijpen, en om die op een goede manier op onze eigen ziel toe te passen, bekijken we het volgende:
0.15	I. Wat moeten we berispen of terechtwijzen?
0.16	Wat wordt ons hier opgedragen?
0.17	II. Wie moeten we volgens dit gebod terechtwijzen? En,
0.18	III. Hoe moeten we hen terechtwijzen?
0.19	I. 1. Laten we eerst bekijken: welke plicht wordt ons hier opgedragen?
0.20	Wat moeten we berispen of terechtwijzen?
0.21	En wat is dat eigenlijk, terechtwijzen?
0.22	Wat is terechtwijzen?
0.23	Het betekent: iemand zeggen wat hij fout doet. Dat blijkt duidelijk uit de woorden die volgen: „Je mag niet toelaten dat de zonde op hem blijft rusten.”
0.24	Het is dus de zonde die we moeten terechtwijzen, of liever: de persoon die de zonde doet.
0.25	We moeten alles doen wat we kunnen om hem te laten inzien wat hij fout doet, en om hem op de goede weg te brengen.
0.26	2. De liefde vraagt echt van ons dat we hem waarschuwen voor de zonde, en vooral daarvoor. Maar ook voor elke dwaling die vanzelf tot zonde zou leiden als hij eraan vast bleef houden.
0.27	Als we hem niet „in ons hart haten”, en als we onze naaste liefhebben zoals onszelf, dan zullen we dit altijd proberen. We zullen hem waarschuwen voor elke verkeerde weg, en voor elke vergissing die naar het kwaad leidt.
0.28	3. Maar als we onze moeite niet voor niets willen doen, moeten we iemand bijna nooit terechtwijzen voor iets waarover je kunt twisten, iets waarover aan twee kanten veel te zeggen valt.
0.29	Iets kan mij misschien verkeerd lijken. Daarom twijfel ik of ik het mag doen. En als ik het toch zou doen terwijl ik nog twijfel, zou ik zondigen tegenover God.
0.30	Maar een ander moet niet beoordeeld worden naar mijn geweten. Of hij staat of valt, is een zaak tussen hem en zijn eigen heer.
0.31	Daarom zou ik hem alleen terechtwijzen voor wat duidelijk en zonder twijfel verkeerd is.
0.32	Bijvoorbeeld vloeken en zweren waarmee je God oneer aandoet. Zelfs mensen die dat het meest doen, durven het meestal niet te verdedigen als je er vriendelijk met hen over praat.
0.33	Of dronkenschap. Zelfs iemand die steeds weer dronken is, keurt het af als hij nuchter is.
0.34	En volgens de meeste mensen hoort ook het ontheiligen van de dag van de Heer daarbij.
0.35	Sommigen die aan deze zonden schuldig zijn, proberen ze misschien een tijdje te verdedigen. Maar heel weinig mensen blijven dat doen als je hen recht in de ogen kijkt en een beroep doet op hun eigen geweten, voor Gods aangezicht.
0.36	II. 1. Laten we nu, als tweede punt, bekijken wie we moeten terechtwijzen.
0.37	Het is extra belangrijk om hierover na te denken. Want veel serieuze mensen beweren dat er sommige zondaars zijn die we volgens de Bijbel zelf niet mogen terechtwijzen.
0.38	Die uitleg geven ze aan de ernstige waarschuwing van onze Heer in de Bergrede: „Gooi jullie parels niet voor de zwijnen. Anders vertrappen ze die, en keren ze zich om en scheuren ze jullie aan stukken.”
0.39	Maar deze woorden betekenen gewoon: bied de parels – de verheven leer en de geheimen van het evangelie – niet aan mensen van wie je weet dat ze als beesten leven. Ze zitten diep in de zonde en hebben geen enkel ontzag voor God.
0.40	Dan zouden die kostbare juwelen bespot worden, en zouden jullie zelf slecht behandeld worden.
0.41	Maar stel dat we mensen die volgens onze Heer honden en zwijnen zijn, iets zien doen of horen zeggen waarvan ze zelf weten dat het verkeerd is. Dan moeten we ook hen hoe dan ook terechtwijzen. Anders „haten we onze broeder in ons hart.”
0.42	2. Met „onze naaste” wordt ieder mens bedoeld: iedereen die leeft en ademt, iedereen die een ziel heeft die gered moet worden.
0.43	Stel dat we sommige mensen deze dienst van liefde niet bewijzen, omdat ze grotere zondaars zijn dan anderen. Dan gaan ze misschien door met hun zonde, maar God zal hun bloed van ons eisen.
0.44	3. Hoe treffend is wat de heer Baxter hierover schrijft in zijn boek „De eeuwige rust van de heiligen”!
0.45	„Stel dat je in de wereld beneden iemand tegenkomt aan wie je deze dienst van liefde geweigerd hebt, toen jullie allebei nog onder de zon leefden. Wat zou je kunnen antwoorden als hij het je verwijt?
0.46	‘Op die en die tijd en plaats, toen we nog onder de zon leefden, gaf God mij in jouw handen.
0.47	Ik kende toen de weg naar de redding niet. Ik zocht de dood en leefde op een dwaalspoor. En jij liet me daarin zitten, zonder ook maar één keer te proberen me wakker te maken!
0.48	Als jij me had verteld wat je wist, en me had gewaarschuwd om te vluchten voor de komende toorn, dan waren jij en ik allebei nooit in deze plaats van pijn terechtgekomen.’”
0.49	4. Iedereen die een ziel heeft die gered moet worden, heeft dus recht op deze goede dienst van jou.
0.50	Maar dat betekent niet dat je die aan iedereen in dezelfde mate moet bewijzen.
0.51	Er zijn nu eenmaal mensen aan wie we die in het bijzonder verschuldigd zijn.
0.52	In de eerste plaats zijn dat onze ouders, als we ouders hebben die het nodig hebben. Tenzij we onze man of vrouw en onze kinderen op hetzelfde niveau zetten.
0.53	Daarna komen onze broers en zussen. En dan onze familieleden, die dichter of verder van ons af staan, door bloedverwantschap of door een huwelijk.
0.54	Direct daarna komen onze bedienden, of ze nu voor een aantal jaren of voor kortere tijd aan ons verbonden zijn.
0.55	Ten slotte komen, ieder op hun eigen plek, onze landgenoten, onze medeburgers en de mensen die bij dezelfde gemeenschap horen, of dat nu een burgerlijke of een godsdienstige gemeenschap is. De leden van een godsdienstige gemeenschap hebben er in het bijzonder recht op dat we hen zo dienen. Want zulke gemeenschappen zijn juist daarvoor opgericht: om over elkaar te waken, zodat we niet toelaten dat de zonde op onze broeder blijft rusten.
0.56	Als we een van hen niet terechtwijzen wanneer er een goede kans is, horen we zonder twijfel bij de mensen die „hun broeder in hun hart haten.”
0.57	En hoe streng is het oordeel van de apostel over wie onder deze veroordeling valt!
0.58	„Wie zijn broeder haat” – ook al komt dat niet naar buiten in woorden of daden – „is een moordenaar. En jullie weten,” gaat de apostel verder, „dat geen enkele moordenaar het eeuwige leven in zich heeft wonen.”
0.59	Het zaad dat opgroeit tot eeuwig leven, is niet in zijn ziel geplant. Met andere woorden: als hij in die toestand sterft, kan hij het leven niet zien.
0.60	Het is dus duidelijk dat het geen kleinigheid is als je dit nalaat. Het brengt onze uiteindelijke redding in groot gevaar.
0.61	III. We hebben gezien wat het betekent om onze broeder terecht te wijzen, en wie we moeten terechtwijzen.
0.62	Maar het belangrijkste moeten we nog bekijken.
0.63	Hoe, op welke manier, moeten we hen terechtwijzen?
0.64	1. We moeten toegeven dat het behoorlijk moeilijk is om dit op de goede manier te doen. Tegelijk is het voor sommige mensen veel minder moeilijk dan voor anderen.
0.65	Sommigen zijn er speciaal geschikt voor, door hun aard, door oefening of door genade.
0.66	Zij hebben geen last van verkeerde schaamte, of van die zware last: de angst voor mensen. Ze zijn bereid om dit werk van liefde te doen, en ze zijn er ook goed in.
0.67	Voor hen is het dus weinig of geen kruis. Ze vinden het zelfs een beetje fijn. Het geeft hun voldoening, nog los van de voldoening dat ze hun plicht gedaan hebben.
0.68	Maar of het voor ons nu een groot of een klein kruis is, we weten dat we hiertoe geroepen zijn.
0.69	En hoe moeilijk het ook voor ons is, we weten op wie we ons vertrouwen hebben gesteld. En we weten dat Hij Zijn woord zeker zal houden: „Zoals je dag is, zo zal je kracht zijn.”
0.70	2. Hoe moeten we onze broeder dan terechtwijzen, zodat het zo goed mogelijk werkt?
0.71	Laten we er allereerst voor zorgen dat alles wat we doen, gebeurt in „de geest van liefde”. Dat betekent: met tedere goedheid voor onze naaste. We moeten hem behandelen als een zoon van onze gezamenlijke Vader, en als iemand voor wie Christus gestorven is, zodat hij deel zou krijgen aan de redding.
0.72	Dan zal, door Gods genade, liefde weer liefde opwekken.
0.73	De warmte van degene die spreekt, gaat over op het hart van degene die luistert. En op den duur zul je merken dat je werk in de Heer niet voor niets is geweest.
0.74	3. Pas intussen heel goed op dat je in een geest van nederigheid spreekt.
0.75	Zorg dat je niet hoger van jezelf denkt dan je zou moeten.
0.76	Als je te hoog van jezelf denkt, kun je bijna niet anders dan op je broeder neerkijken.
0.77	En als je ook maar een klein beetje minachting laat zien, of zelfs maar voelt, voor degene die je terechtwijst, dan maak je al je werk kapot. Dan is al je moeite voor niets.
0.78	Om zelfs de schijn van trots te voorkomen, zal het vaak nodig zijn dit ronduit te zeggen. Zeg dan dat je jezelf helemaal niet boven hem stelt. En juist op het moment dat je het verkeerde aanwijst, erken je wat er goed in hem is en dank je God daarvoor.
0.79	4. In de derde plaats moet je er goed op letten dat je zachtmoedig spreekt, en ook nederig.
0.80	De apostel verzekert ons: „Door de boosheid van mensen komt Gods gerechtigheid niet tot stand.”
0.81	Boosheid wekt boosheid op, ook als je het ‘ijver’ noemt. Er komt geen liefde of heiligheid uit voort.
0.82	Daarom moeten we zelfs de schijn ervan zo goed mogelijk vermijden.
0.83	Er mag niets van te zien zijn: niet in je ogen, niet in je gebaren en niet in je stem. Laat dat allemaal samen juist een liefdevolle, nederige en rustige houding laten zien.
0.84	5. Maar pas intussen op dat je niet op jezelf vertrouwt.
0.85	Vertrouw niet op je eigen wijsheid, handigheid of andere talenten.
0.86	Wil je dat alles wat je zegt of doet succes heeft? Vertrouw dan niet op jezelf, maar op de grote Bron van elke goede en volmaakte gave.
0.87	Richt dus, terwijl je praat, je hart steeds omhoog naar Hem die alles in allen doet.
0.88	En wat gezegd wordt in een geest van gebed, gaat niet verloren.
0.89	6. Tot zover de geest waarin je moet spreken als je je naaste terechtwijst.
0.90	Nu ga ik verder met de uiterlijke manier waarop je het doet.
0.91	Het is vaak gebleken dat het helpt als je eerst eerlijk zegt dat je het goed met iemand meent. Dan dringen je woorden diep door in zijn hart.
0.92	Dat werkt meestal veel beter dan dat grote, populaire middel: vleierij. Daarmee hebben wereldse mensen vaak verrassende dingen bereikt.
0.93	Maar precies dezelfde dingen, en zelfs veel grotere, zijn veel vaker bereikt door eenvoudig en eerlijk te laten merken dat je iemand liefhebt zonder er zelf iets mee te willen winnen.
0.94	Als je voelt dat God deze vlam in je hart heeft aangestoken, verberg die dan niet. Laat hem vrij branden!
0.95	Die zal inslaan als de bliksem.
0.96	Koppige en harde mensen zullen voor je smelten. Ze zullen weten dat God echt met je is.
0.97	7. Het belangrijkste bij terechtwijzen is zeker dat je het in de goede geest doet. Toch moeten we ook toegeven dat een aantal kleine dingen in de manier waarop je het doet, echt nuttig zijn. Die moet je dus niet onbelangrijk vinden.
0.98	Eén daarvan is: als je iemand terechtwijst, doe het dan heel serieus. Je meent het echt, dus laat dat ook zien.
0.99	Een terechtwijzing als grapje maakt weinig indruk en is snel vergeten. Bovendien wordt die vaak verkeerd opgevat, alsof je de ander belachelijk maakt.
0.100	En mensen die zelf niet gewend zijn om grappen te maken, vinden het niet leuk als er grappen over hen gemaakt worden.
0.101	Een manier om je woorden serieus te laten klinken, is door zo vaak mogelijk de woorden van de Bijbel zelf te gebruiken.
0.102	We merken vaak dat Gods woord een bijzondere kracht heeft, zelfs in een persoonlijk gesprek. Juist als de zondaar het het minst verwacht, voelt hij dat het „scherper is dan een tweesnijdend zwaard.”
0.103	8. Toch zijn er een paar uitzonderingen op deze algemene regel dat je serieus terechtwijst.
0.104	Er zijn bijzondere gevallen waarin, zoals een goede kenner van de menselijke natuur zegt,
0.105	Ridiculum acri fortius—
0.106	een beetje goedgeplaatste spot dieper doordringt dan een degelijk argument.
0.107	Maar dat geldt vooral als we te maken hebben met mensen die vreemden zijn voor het geloof.
0.108	Soms verlagen we ons ertoe om zo iemand met een grapje terecht te wijzen. Dan lijken we daarvoor toestemming te hebben door de raad van Salomo: „Antwoord een dwaas op zijn eigen dwaze manier, zodat hij zichzelf niet wijs gaat vinden.”
0.109	9. Ook op andere punten kun je de manier van terechtwijzen aanpassen aan de situatie.
0.110	Soms vind je het goed om veel woorden te gebruiken en uitgebreid te zeggen wat je bedoelt.
0.111	Een andere keer vind je het beter om weinig woorden te gebruiken, misschien maar één zin. En soms is het beter om helemaal niets te zeggen. Dan gebruik je alleen een gebaar, een zucht of een blik. Dat geldt vooral als degene die je wilt terechtwijzen veel hoger staat dan jij.
0.112	En vaak gaat de kracht van God met zo’n stille terechtwijzing mee. Dan werkt die veel beter dan een lange, moeizame toespraak.
0.113	10. Nog één ding: denk aan wat Salomo zei: „Een woord op het goede moment, hoe goed is dat!”
0.114	Het is waar: als God het zo leidt dat je iemand moet terechtwijzen die je waarschijnlijk nooit meer ziet, moet je die kans meteen grijpen. Dan moet je spreken „of het nu gelegen komt of niet”. Maar bij mensen die je vaak ziet, kun je wachten op een goed moment.
0.115	Hier geldt de raad van de dichter.
0.116	Je kunt spreken
0.117	Si validus, si laetus erit, si denique poscet:
0.118	als hij in een goede bui is, of als hij je erom vraagt.
0.119	Hier kun je gebruikmaken van de
0.120	Mollia tempora fandi,—
0.121	tijd waarin hij zacht en mild gestemd is. Dan zal God je leren hoe je moet spreken, en Hij zal zegenen wat er gezegd wordt.
0.122	11. Maar laat me je hier waarschuwen voor één vergissing.
0.123	Veel mensen zien dit als een regel waar niemand aan twijfelt: „Probeer nooit iemand terecht te wijzen als hij dronken is.”
0.124	Terechtwijzen heeft dan geen zin, zeggen ze. Het kan niets goeds doen.
0.125	Dat durf ik niet te zeggen.
0.126	Ik heb een flink aantal duidelijke voorbeelden gezien van het tegendeel.
0.127	Bijvoorbeeld dit: vele jaren geleden liep ik in Moorfields langs een man die zo dronken was dat hij nauwelijks kon staan. Ik stopte hem een papier in de hand.
0.128	Hij keek ernaar en zei: „Een woord – Een woord aan een dronkaard – dat ben ik – meneer, meneer!
0.129	Ik doe verkeerd – ik weet dat ik verkeerd doe – mag ik alstublieft even met u praten?”
0.130	Hij hield een vol halfuur mijn hand vast. En ik geloof dat hij daarna nooit meer dronken is geweest.
0.131	12. Ik smeek jullie, broeders, bij Gods barmhartigheid: kijk niet neer op arme dronkaards!
0.132	Heb medelijden met hen!
0.133	Blijf hen aanspreken, of het nu gelegen komt of niet!
0.134	Laat je niet tegenhouden door schaamte of angst voor mensen, maar trek deze brandende stukken hout uit het vuur! Veel van hen veroordelen zichzelf al:
0.135	Ze zien heus wel in wat voor ellende / Ze zich bevinden;
0.136	maar ze wanhopen. Ze hebben geen hoop dat ze eruit kunnen komen. En ze zakken er steeds dieper in weg, omdat niemand anders nog hoop voor hen heeft!
0.137	„Zondaars van elk ander soort,” zei een eerbiedwaardige oude predikant, „heb ik vaak tot bekering zien komen.
0.138	Maar ik heb nog nooit meegemaakt dat iemand die altijd dronken was, tot bekering kwam.”
0.139	Maar ik heb er vijfhonderd gekend, misschien wel vijfduizend.
0.140	Hé! Ben jij iemand die deze woorden leest?
0.141	Luister dan naar de woorden van de Heer!
0.142	Ik heb een boodschap van God voor jou, zondaar!
0.143	Dit zegt de Heer: Gooi je hoop niet weg.
0.144	Ik ben je niet vergeten.
0.145	Wie jou vertelt dat er geen hulp is, is een leugenaar van het begin af aan.
0.146	Kijk omhoog! Zie het Lam van God, dat de zonde van de wereld wegneemt!
0.147	Vandaag is de redding naar je ziel gekomen. Zorg er alleen voor dat je Hem die spreekt niet afwijst!
0.148	Op dit moment zegt Hij tegen je: „Zoon, houd moed!
0.149	Je zonden zijn je vergeven!”
0.150	13. Tot slot: jullie die hard werken aan dit werk van liefde, laat je niet ontmoedigen. Ook niet als je, nadat je je best hebt gedaan, nu nog geen vrucht ziet.
0.151	Jullie hebben geduld nodig. En dan, „als jullie de wil van God gedaan hebben” hierin, komt de oogst.
0.152	Word nooit „moe van het goede doen. Op de juiste tijd zullen jullie oogsten, als jullie niet verslappen.”
0.153	Volg het voorbeeld van Abraham, die „tegen alle hoop in, toch op hoop bleef geloven.”
0.154	„Gooi je brood op het water, want na vele dagen zul je het terugvinden.”
0.155	14. Nu heb ik nog maar een paar woorden voor jullie, mijn broeders, die in de volksmond „methodisten” worden genoemd.
0.156	Ik heb nog nooit gehoord of gelezen van een grote opwekking van het geloof waarbij geen geest van terechtwijzen was.
0.157	Ik geloof dat het ook niet anders kan. Want wat is geloof, als het niet werkt door de liefde?
0.158	Zo ging het ook overal in Engeland toen de huidige opwekking van het geloof ongeveer vijftig jaar geleden begon. Iedereen die door die opwekking geraakt was – alle zogenaamde methodisten, waar dan ook – wees mensen terecht om zonden die je aan de buitenkant kon zien.
0.159	En dat doen eigenlijk allen die „door het geloof rechtvaardig zijn verklaard en vrede hebben met God door Jezus Christus.”
0.160	Zo zijn ze vanaf het begin. En als ze die kostbare gave gebruiken, zal die hun nooit worden afgenomen.
0.161	Kom, broeders, laten we in Gods naam opnieuw beginnen!
0.162	Rijk of arm, laten we allemaal opstaan als één man. En laat ieder hoe dan ook „zijn naaste terechtwijzen, en niet toelaten dat de zonde op hem blijft rusten!”
0.163	Dan zullen heel Groot-Brittannië en Ierland weten dat we niet „op eigen kosten ten strijde trekken.” Ja, „God zal ons zegenen, en alle einden van de wereld zullen ontzag voor Hem hebben.”
0.164	Manchester, 28 juli 1787
