0.1	„Laat mij sterven zoals iemand die rechtvaardig is. Laat mijn einde net zo zijn als dat van hem!” Numeri 23:10.
0.2	1. „Laat mijn einde net zo zijn als dat van hem!”
0.3	Hoeveel van jullie wensen dat ook?
0.4	Misschien zijn er maar weinig van jullie die dat niet wensen, zelfs in deze grote menigte!
0.5	Ik hoop zo dat deze wens in jullie hart blijft! Laat hij niet verdwijnen voordat ook jullie ziel een plek heeft gevonden „waar slechte mensen geen onrust meer maken, en waar vermoeide mensen tot rust komen!”
0.6	2. Niemand verwacht vandaag een lange uitleg van deze tekst.
0.7	Dat zou jullie te lang afhouden van de gedachte aan jullie geliefde broeder, vriend en voorganger, een gedachte die verdrietig en tegelijk fijn is. Hij was zelfs een vader voor jullie, want hoeveel mensen zijn hier voor wie hij een geestelijke vader werd „in de Heer”!
0.8	Is het dan niet beter, en ook passend bij deze plechtige dienst, om direct over deze man van God te spreken? Jullie hebben hem hier zo vaak horen spreken. En jullie weten waar zijn manier van leven op uitliep: „Jezus Christus, die gisteren, vandaag en voor altijd Dezelfde is.”
0.9	En kunnen we dan niet:
0.10	I. een paar dingen uit zijn leven en sterven bekijken?
0.11	II. iets zien van wie hij was als mens? en,
0.12	III. nagaan wat we kunnen leren van wat God nu heeft laten gebeuren, dat Hij hem zo plotseling bij ons heeft weggehaald?
0.13	1. Eerst kijken we naar een paar dingen uit zijn leven en sterven.
0.14	Hij werd geboren in Gloucester, in december 1714. Toen hij ongeveer twaalf was, ging hij daar naar de Latijnse school.
0.15	Toen hij zeventien was, begon hij het geloof serieus te nemen. Hij diende God zo goed als hij kon.
0.16	Rond zijn achttiende ging hij naar de universiteit, naar Pembroke College in Oxford. Ongeveer een jaar later leerde hij de zogenaamde methodisten kennen. Vanaf dat moment hield hij van hen als van zijn eigen ziel.
0.17	2. Door hen raakte hij ervan overtuigd dat we „opnieuw geboren moeten worden”. Anders hebben we niets aan een geloof dat alleen aan de buitenkant zit.
0.18	Hij deed met hen mee. Ze vastten op woensdag en vrijdag. Ze bezochten zieken en gevangenen. En ze gebruikten elk klein stukje tijd, zodat er geen moment verloren ging. Ook ging hij anders studeren. Hij las vooral boeken die tot het hart van het geloof doordrongen, en die er direct toe leidden dat je Jezus Christus, de gekruisigde, zelf leert kennen.
0.19	3. Al snel werd hij zwaar op de proef gesteld, alsof hij door het vuur moest.
0.20	Hij verloor zijn goede naam, en een paar van zijn beste vrienden lieten hem in de steek. Maar ook vanbinnen kreeg hij het heel zwaar, zo zwaar als maar kan.
0.21	Veel nachten lag hij wakker in bed. Veel dagen lag hij plat op de grond.
0.22	Maandenlang zuchtte hij onder „een geest die je tot slaaf maakt”. Maar toen nam God die zware last van hem af. Hij gaf hem „de Geest die je tot kind van God maakt”. Daardoor kon hij met een levend geloof „de Zoon van Gods liefde” vastgrijpen.
0.23	4. Zijn gezondheid was flink achteruitgegaan. Daarom vonden mensen dat hij naar het platteland moest om op te knappen.
0.24	Hij ging dus naar Gloucester. Daar gebruikte God hem om een aantal jongeren wakker te schudden.
0.25	Zij vormden al snel een kleine groep. Zij waren een van de eerste vruchten van zijn werk.
0.26	Kort daarna begon hij twee of drie keer per week voor te lezen aan een paar arme mensen in de stad. En elke dag las hij voor aan de gevangenen in de gevangenis van het graafschap en bad hij met hen.
0.27	5. Toen hij ongeveer eenentwintig was, vroeg men hem dringend om predikant te worden.
0.28	Daar was hij erg bang voor. Hij voelde heel sterk dat hij er niet goed genoeg voor was.
0.29	Maar de bisschop liet hem zelf komen en zei tegen hem: „Ik was eigenlijk van plan om niemand onder de drieëntwintig te wijden. Maar jou wil ik wijden, wanneer je maar komt.” Ook andere dingen liepen zo, dat het leek alsof God het leidde. Toen gaf hij toe. Op Trinitatiszondag 1736 werd hij gewijd.
0.30	De zondag daarna preekte hij in de kerk waar hij gedoopt was. De kerk zat overvol.
0.31	De week daarop ging hij terug naar Oxford en haalde hij zijn eerste universitaire graad. Hij had het nu heel druk, want de zorg voor de gevangenen en de armen kwam vooral op hem neer.
0.32	6. Maar al snel werd hij naar Londen gevraagd. Hij moest daar het werk overnemen van een vriend die naar het platteland ging.
0.33	Hij bleef er twee maanden en woonde in de Tower. Twee keer per week las hij de gebeden voor in de kapel, en één keer gaf hij catechisatie en preekte hij. Daarnaast bezocht hij de soldaten in de kazerne en in het ziekenhuis.
0.34	Ook las hij elke avond de gebeden voor in de kapel van Wapping. En elke dinsdag preekte hij in de gevangenis van Ludgate.
0.35	Terwijl hij daar was, kreeg hij brieven van zijn vrienden in Georgia. Daardoor wilde hij graag naar hen toe om te helpen. Maar hij wist nog niet zeker of God hem daarheen riep. Daarom ging hij op de afgesproken tijd terug naar zijn kleine groep in Oxford. Daar kwamen een aantal jonge mannen elke dag in zijn kamer bij elkaar. Ze hielpen elkaar om te groeien in hun heilige geloof.
0.36	7. Maar al snel werd hij daar weer weggeroepen. Hij moest het werk overnemen in Dummer, in Hampshire.
0.37	Daar las hij twee keer per dag de gebeden voor: vroeg in de ochtend, en 's avonds als de mensen van hun werk kwamen.
0.38	Ook gaf hij elke dag les aan de kinderen over het geloof, en ging hij bij de mensen thuis langs.
0.39	Hij verdeelde de dag nu in drie delen. Acht uur voor slapen en eten. Acht uur voor studie en stille tijd. En acht uur voor het voorlezen van de gebeden, het lesgeven over het geloof en het bezoeken van mensen.
0.40	Is er een betere manier voor iemand die Christus en Zijn kerk dient?
0.41	Zo niet, wie gaat dan „net zo doen”?
0.42	8. Toch bleef hij denken aan een reis naar het buitenland. Nu was hij er helemaal van overtuigd dat God hem daarvoor riep. Daarom regelde hij alles, en in januari 1737 ging hij naar Gloucester om afscheid te nemen van zijn vrienden.
0.43	Op deze reis begon God zijn werk op een heel bijzondere manier te zegenen.
0.44	Waar hij ook preekte, kwamen enorme menigten op hem af: in Gloucester, in Stonehouse, in Bath, in Bristol. Het werd zo warm in de kerken dat het bijna niet uit te houden was. En wat er in veel mensen vanbinnen gebeurde, was net zo bijzonder.
0.45	Daarna ging hij terug naar Londen. Daar werd hij week na week en maand na maand opgehouden door generaal Oglethorpe. In die tijd zegende God zijn woorden nog meer.
0.46	Hij werkte zonder moe te worden. Op zondag preekte hij meestal vier keer, voor heel grote groepen mensen. Daarnaast las hij twee of drie keer de gebeden voor. En vaak liep hij heen en terug tien of twaalf mijl.
0.47	9. Op 28 december vertrok hij uit Londen.
0.48	Op de 29e preekte hij voor het eerst zonder aantekeningen.
0.49	Op 30 december ging hij aan boord. Maar het duurde meer dan een maand voordat ze de kust achter zich lieten.
0.50	In april daarna schrijft hij over één mooi gevolg van die heel langzame reis: „God zij gedankt, we hebben het nu heel goed samen in de grote kajuit.
0.51	We praten over bijna niets anders dan over God en Christus. Als we samen zijn, hoor je bijna geen woord dat niet gaat over onze val in de eerste Adam, en onze nieuwe geboorte in de Tweede Adam.”
0.52	Het lijkt ook een bijzondere leiding van God dat hij een tijdje in Gibraltar moest blijven. Daar merkten burgers en soldaten, belangrijk en eenvoudig, jong en oud, dat God naar hen toe kwam.
0.53	10. Van zondag 7 mei 1738 tot eind augustus liet hij in Georgia zien dat hij „zijn taak als dienaar van God helemaal uitvoerde”, vooral in Savannah. Hij las twee keer per dag de gebeden voor en legde de Bijbel uit. En elke dag bezocht hij de zieken.
0.54	Op zondag legde hij om vijf uur 's ochtends de Bijbel uit. Om tien uur las hij de gebeden en preekte hij, en om drie uur 's middags nog een keer. En om zeven uur 's avonds legde hij de catechismus van de kerk uit.
0.55	Voor onze collega-predikanten in Engeland, Schotland of Ierland is het veel makkelijker om kritiek te hebben op zo'n werker in de wijngaard van onze Heer, dan om zijn voorbeeld te volgen!
0.56	11. In die tijd zag hij hoe slecht veel kinderen het daar hadden. En God gaf hem toen voor het eerst de gedachte om een weeshuis te beginnen. Hij besloot daarvoor geld in te zamelen in Engeland, als God hem veilig daar terug zou brengen.
0.57	In december daarna kwam hij inderdaad terug in Londen. Op zondag 14 januari 1739 werd hij in Christ Church in Oxford tot priester gewijd.
0.58	De volgende dag ging hij weer naar Londen. Op zondag de 21e preekte hij twee keer.
0.59	De kerken waren groot en zaten stampvol. Toch stonden er nog honderden mensen buiten op het kerkhof, en nog eens honderden gingen weer naar huis.
0.60	Daardoor kwam hij voor het eerst op het idee om buiten te preken.
0.61	Maar toen hij dat tegen een paar vrienden zei, vonden ze het volslagen gek. Daarom deed hij het pas nadat hij uit Londen was vertrokken.
0.62	Op woensdag 21 februari merkte hij dat alle kerkdeuren in Bristol voor hem dicht waren. (Bovendien kon geen enkele kerk ook maar de helft van de mensen bevatten.) Toen ging hij om drie uur 's middags naar Kingswood, en preekte daar buiten voor bijna tweeduizend mensen.
0.63	Op vrijdag preekte hij daar voor vier- of vijfduizend mensen. En op zondag, zo dacht men, voor tienduizend!
0.64	Zolang hij in Bristol bleef, werden het er steeds meer. Er werd een vuur van heilige liefde aangestoken dat niet snel zal uitgaan.
0.65	Later werd datzelfde vuur aangestoken in verschillende delen van Wales, Gloucestershire en Worcestershire.
0.66	Ja, waar hij ook kwam, God liet overduidelijk zien dat de boodschap van Zijn boodschapper waar was.
0.67	12. Op zondag 29 april preekte hij voor het eerst in Moorfields en op Kennington Common. De duizenden luisteraars waren net zo stil als in een kerk.
0.68	Weer moest hij maand na maand in Engeland blijven. Daarom maakte hij korte reizen naar verschillende graafschappen. Grote groepen mensen gaven daar graag geld voor een weeshuis in Georgia.
0.69	Toen werd er een verbod op de scheepvaart ingesteld. Daardoor had hij tijd voor meer reizen door verschillende delen van Engeland. Veel mensen zullen God daar tot in alle eeuwigheid voor danken.
0.70	Eindelijk, op 14 augustus, ging hij aan boord. Maar pas op 30 oktober kwam hij in Pennsylvania aan land.
0.71	Daarna reisde hij door Pennsylvania, de Jerseys, New York, Maryland, Virginia, en Noord- en Zuid-Carolina. Overal onderweg preekte hij voor enorme menigten, met net zo veel resultaat als in Engeland.
0.72	Op 10 januari 1740 kwam hij aan in Savannah.
0.73	13. Op 29 januari nam hij drie verlaten weeskinderen op. Hij had er al bijna twintig in huis.
0.74	De volgende dag zette hij de grond uit voor het huis, ongeveer tien mijl van Savannah.
0.75	Op 11 februari nam hij nog vier weeskinderen op. Toen vertrok hij naar Frederica, om de weeskinderen op te halen die in het zuiden van de kolonie woonden.
0.76	Op de terugweg begon hij in Darien een school, voor kinderen en voor volwassenen. Daar nam hij ook vier weeskinderen mee.
0.77	Op 25 maart legde hij de eerste steen van het weeshuis. Hij gaf het de heel passende naam Bethesda. Kinderen die nog niet eens geboren zijn, zullen de Heer voor dit werk prijzen.
0.78	Hij had nu ongeveer veertig weeskinderen. Er moesten dus elke dag bijna honderd monden gevoed worden.
0.79	Maar hij „maakte zich nergens zorgen over”. Hij liet zijn zorgen over aan Hem die de jonge raven te eten geeft als ze tot Hem roepen.
0.80	14. In april maakte hij opnieuw een reis door Pennsylvania, de Jerseys en New York.
0.81	Ongelooflijk veel mensen kwamen luisteren, en daar waren heel veel zwarte mensen bij.
0.82	Overal werd het grootste deel van de luisteraars heel diep geraakt.
0.83	Velen zagen diep in dat ze verloren waren. Velen kwamen echt tot bekering en keerden zich tot God.
0.84	Op sommige plaatsen schreeuwden duizenden het uit. Velen alsof ze op sterven lagen. De meesten huilden tranen met tuiten. Sommigen werden lijkbleek. Anderen wrongen hun handen. Anderen lagen op de grond. Weer anderen zakten in elkaar in de armen van hun vrienden. Bijna allemaal keken ze omhoog en smeekten om genade.
0.85	15. Op 5 juni kwam hij terug in Savannah.
0.86	De avond daarna, tijdens de kerkdienst, zat de hele gemeente, jong en oud, in tranen. Na de dienst liepen een aantal gemeenteleden en zijn hele huishouden huilend over straat naar huis, vooral de kleine kinderen. Sommigen konden het niet laten om hardop te bidden.
0.87	De kinderen zuchtten en riepen de hele nacht door, en ook een groot deel van de volgende dag.
0.88	16. In augustus ging hij weer op reis. Via verschillende provincies kwam hij in Boston.
0.89	Toen hij daar en in de plaatsen in de buurt was, was hij lichamelijk heel zwak. Toch kwamen er zulke grote menigten luisteren, en gebeurde er zoveel verbazingwekkends met hen, dat de oudste mannen in de stad zoiets nog nooit hadden meegemaakt.
0.90	Dezelfde kracht was er toen hij in New York preekte, vooral op zondag 2 november. Bijna meteen toen hij begon, hoorde je aan alle kanten mensen roepen, huilen en jammeren.
0.91	Velen zakten op de grond, diep in hun hart geraakt. En velen werden vervuld met troost van God.
0.92	Tegen het einde van zijn reis schreef hij dit op: „Het is vandaag de vijfenzeventigste dag sinds ik op Rhode Island aankwam, heel zwak in mijn lichaam. Toch heeft God mij de kracht gegeven om honderdvijfenzeventig keer in het openbaar te preken. En daarnaast heb ik vaak mensen persoonlijk aangespoord!
0.93	Nooit gaf God mij meer troost. Nooit maakte ik mijn reizen met minder vermoeidheid. En nooit zag ik zo lang achter elkaar Gods aanwezigheid in de gemeenten waar ik preekte.”
0.94	In december ging hij terug naar Savannah, en in maart daarop kwam hij in Engeland aan.
0.95	17. Jullie merken vast dat dit verhaal vooral uit zijn eigen dagboeken komt. Die zijn zo eenvoudig en echt geschreven, dat ze kunnen wedijveren met alles wat er in dat soort boeken is geschreven.
0.96	En dit geeft een precies beeld van zijn werk in Europa en Amerika in de dertig jaar daarna, tot eer van zijn geliefde Meester. Het laat ook zien hoe God zijn werk liet slagen met een regen van zegeningen die nooit ophield!
0.97	Is het niet erg jammer dat iets hem heeft tegengehouden om met dit verslag door te gaan? Op zijn minst tot vlak voor de tijd dat zijn Heer hem riep om de vruchten van zijn werk te genieten?
0.98	Als hij zulke papieren heeft nagelaten, en zijn vrienden mij die eer waard vinden, dan zou het mijn eer en vreugde zijn om ze te ordenen, over te schrijven en klaar te maken om uit te geven.
0.99	18. Een heer uit Boston vertelt als volgt precies hoe het laatste deel van zijn leven verliep:
0.100	„Hij was ongeveer een maand bij ons in Boston en omgeving en preekte elke dag. Daarna ging hij naar Old York en preekte daar op donderdag 27 september. Toen reisde hij door naar Portsmouth en preekte daar op vrijdag.
0.101	Op zaterdagochtend vertrok hij naar Boston. Hij had beloofd de volgende ochtend in Newbury te preken. Maar voordat hij daar aankwam, vroegen mensen hem dringend om onderweg te preken.
0.102	Het huis was te klein voor alle mensen. Daarom preekte hij in een open veld.
0.103	Maar hij was al een paar weken zwak. Daardoor raakte hij zo uitgeput, dat hij in Newbury alleen met hulp van twee mannen uit de veerboot kon komen.
0.104	Maar 's avonds knapte hij weer op en was hij net zo vrolijk als altijd.
0.105	Om negen uur ging hij naar zijn kamer. Dat was zijn vaste tijd, en geen enkel gezelschap kon hem daarvan afhouden. Hij sliep beter dan de weken daarvoor.
0.106	Op 30 september stond hij om vier uur 's ochtends op en ging naar zijn gebedskamer. Zijn reisgenoot merkte dat hij ongewoon lang alleen bleef.
0.107	Hij kwam uit zijn gebedskamer, ging terug naar zijn reisgenoot, liet zich op het bed vallen en lag daar ongeveer tien minuten.
0.108	Toen knielde hij en bad hij heel vurig tot God. Hij vroeg of hij, als dat Gods wil was, die dag het werk van zijn Meester mocht afmaken.
0.109	Daarna vroeg hij zijn knecht om meneer Parsons te roepen, de predikant bij wie hij logeerde. Maar binnen een minuut, voordat meneer Parsons bij hem kon zijn, stierf hij, zonder een zucht of een kreun.
0.110	Toen men hoorde dat hij gestorven was, vertrokken zes heren naar Newbury om zijn lichaam hierheen te halen. Maar hij kon niet vervoerd worden. Daarom moet zijn kostbare stoffelijk overschot in Newbury blijven.
0.111	Honderden mensen uit deze stad waren naar zijn begrafenis gegaan, als ze niet hadden gedacht dat hij hier begraven zou worden....
0.112	Moge God deze klap tot zegen laten zijn voor Zijn kerk in het algemeen, en voor deze provincie in het bijzonder!”
0.113	II. 1. Nu gaan we, als tweede punt, kijken naar wie hij was als mens.
0.114	Kort daarna verscheen er een korte beschrijving van hem in de Boston Gazette. Hier volgt een stukje daaruit: [„Er is weinig over hem te zeggen wat niet bevestigd zal worden door iedereen die van het levende christelijk geloof houdt en onder zijn preken heeft gezeten.”]
0.115	„In zijn openbare werk heeft hij de wereld jarenlang verbaasd met zijn welsprekendheid en toewijding.
0.116	Met hoeveel goddelijke bewogenheid haalde hij zondaars die zich niet wilden bekeren over om te gaan leven met liefde voor God en een goed leven!
0.117	[Vervuld met de geest van genade, sprak hij] vanuit zijn hart. Met een vurige ijver die sinds de tijd van de apostelen misschien niemand meer heeft gehad, [maakte hij de waarheden die hij bracht nog mooier met de sierlijkste kunst van het spreken.]
0.118	Op de preekstoel wist niemand zoals hij een altijd overvolle kerk in de ban te houden.
0.119	Ook in een persoonlijk gesprek was hij net zo prettig en leerzaam. Hij was opvallend ongedwongen in de omgang, deelde graag wat hij wist en wilde anderen altijd opbouwen.
0.120	Laat de nieuwe generatie een vonk opvangen van dat vuur dat zo prachtig straalde in het hart en het leven van deze trouwe dienaar van de allerhoogste God!”
0.121	2. In een Engelse krant is een uitgebreidere beschrijving van hem verschenen, die net zo juist is.
0.122	Jullie vinden het vast niet erg als ik ook daarvan de hoofdzaken vertel:
0.123	„Het karakter van deze echt vrome man staat vast [diep] gegrift in het hart van iedereen die van het levende geloof houdt.
0.124	Hij had een zwakke [en tere] gezondheid. Toch bleef hij tot de laatste dag van zijn leven preken, zo vaak en zo vurig dat het de natuurlijke kracht van de sterkste mensen leek te boven te gaan.
0.125	Hij werd geroepen om predikant te worden op een leeftijd waarop de meeste jonge mannen zich daar nog maar net op beginnen voor te bereiden. Daardoor had hij geen tijd om ver te komen in de oude talen die geleerden bestuderen.
0.126	Maar dat tekort werd ruimschoots goedgemaakt door zijn levendige en creatieve geest, zijn vurige ijver, en zijn krachtige en heel overtuigende manier van spreken.
0.127	Op de preekstoel vond hij het vaak nodig om „de mensen te overtuigen” met „de schrik van de Heer”. Toch was hij helemaal niet somber van aard. Hij was juist bijzonder vrolijk, en ook gul en teerhartig.
0.128	Hij hielp mensen die bij hem aanklopten net zo graag met hun lichamelijke nood als met hun geestelijke nood.
0.129	Ook moet gezegd worden dat hij zijn luisteraars steeds elke morele plicht op het hart drukte. Vooral dat ze hard moesten werken in hun beroep, en gehoorzaam moesten zijn aan hun meerderen.
0.130	Met buitengewoon veel inzet preekte hij op allerlei plaatsen, zelfs buiten in het open veld. Zo probeerde hij de gewone mensen wakker te schudden. Ze waren totaal onverschillig en onwetend, en hij wilde dat ze het geloof serieus gingen nemen.
0.131	Om dit werk, en om al zijn andere werk, zal de naam van GEORGE WHITEFIELD nog lang met respect en eerbied genoemd worden.”
0.132	3. Iedereen zal toegeven dat beide beschrijvingen juist en eerlijk zijn, tenminste voor zover ze gaan.
0.133	Maar ze gaan niet veel verder dan de buitenkant van wie hij was.
0.134	Ze laten jullie de prediker zien, maar niet de mens, de christen, de heilige van God.
0.135	Mag ik daar iets aan toevoegen? Ik heb hem namelijk bijna veertig jaar persoonlijk gekend.
0.136	Ik weet heel goed hoe moeilijk het is om over zo'n gevoelig onderwerp te spreken. Je moet heel wijs zijn om niet in het ene of het andere uiterste te vallen: niet te weinig zeggen, maar ook niet te veel!
0.137	Ik weet zelfs dat het onmogelijk is om er iets over te zeggen, weinig of veel, zonder dat sommigen zeggen dat het te weinig is en anderen dat het te veel is.
0.138	Sommigen zullen echt vinden dat er te weinig gezegd wordt, en anderen dat het te veel is.
0.139	Maar daar let ik niet op. Ik zeg gewoon wat ik weet, en dat doe ik voor Gods ogen. Aan Hem moeten wij allemaal verantwoording afleggen.
0.140	4. Er is al gesproken over zijn ijver, die zijn weerga niet kende. Over zijn werklust, die nooit opraakte. Over zijn medeleven met mensen die leden, en zijn gulheid voor de armen.
0.141	Maar moeten we niet ook zijn diepe dankbaarheid noemen voor iedereen die God had gebruikt om hem goed te doen? Over hen bleef hij tot op zijn sterfdag met veel respect spreken.
0.142	Moeten we niet noemen dat zijn hart openstond voor de meest edelmoedige en tedere vriendschap?
0.143	Ik heb vaak gedacht dat dit meer dan wat ook typerend voor hem was.
0.144	Hoe weinig mensen hebben we gekend die zo vriendelijk waren, en zoveel warme liefde gaven!
0.145	Was het niet vooral daardoor dat mensen zich zo wonderlijk tot hem aangetrokken en met hem verbonden voelden?
0.146	Kan iets anders dan liefde liefde laten ontstaan?
0.147	Die liefde straalde van zijn gezicht af. Je hoorde haar steeds in al zijn woorden, of hij nu in het openbaar sprak of persoonlijk.
0.148	Was het niet die liefde die, snel en doordringend als de bliksem, van hart tot hart ging? Was het niet die liefde die zijn preken, zijn gesprekken en zijn brieven zo levend maakte?
0.149	Jullie zijn zelf getuigen!
0.150	5. Maar weg met de gemene verdraaiingen van mensen met een verdorven geest, die geen andere liefde kennen dan aardse en lichamelijke liefde!
0.151	Laten we tegelijk niet vergeten dat hij heel zedig en zuiver was, zonder enige smet.
0.152	Door zijn werk moest hij heel vaak en lang met vrouwen praten, net zoals met mannen, van alle leeftijden en in alle omstandigheden.
0.153	Maar in heel zijn gedrag tegenover hen liet hij in de praktijk zien wat de heilige Paulus Timotheüs aanraadde: „Behandel oudere vrouwen als moeders en jongere als zussen, helemaal zuiver.”
0.154	6. Intussen paste zijn open en eerlijke manier van praten zo goed bij zijn vriendelijke karakter! Toch was hij nooit grof, en ook nooit sluw [of onoprecht].
0.155	Was die eerlijkheid niet tegelijk een vrucht en een bewijs van zijn moed en onverschrokkenheid?
0.156	Daarmee gewapend was hij voor niemand bang. Hij „sprak heel duidelijk en eerlijk” tegen mensen van elke rang en stand, hoog en laag, rijk en arm. Hij wilde alleen maar „door de waarheid duidelijk te maken, zich bij het geweten van ieder mens aanbevelen, voor Gods ogen.”
0.157	7. Hij was ook niet bang voor hard werken of pijn, net zo min als voor „wat een mens hem [kon] aandoen”. Hij was steeds even
0.158	Geduldig als hij kwaad moest dragen, en als hij goed deed.
0.159	Dat bleek uit hoe vastberaden hij alles doorzette wat hij voor zijn Meester begon.
0.160	Neem maar één voorbeeld: het weeshuis in Georgia. Hij begon het en maakte het af, ondanks alle tegenslagen.
0.161	In alles wat alleen hemzelf aanging, was hij soepel en flexibel.
0.162	Daarin „liet hij zich makkelijk iets vragen”. Je kon hem makkelijk overtuigen of overhalen.
0.163	Maar in de dingen van God, of als het om zijn geweten ging, was hij niet van zijn plaats te krijgen.
0.164	Niemand kon hem met mooie woorden overhalen of met dreigementen bang maken om ook maar een klein beetje af te wijken van zijn integriteit. Die integriteit hoorde helemaal bij wie hij was, en bepaalde al zijn woorden en daden.
0.165	Daarin kon hij
0.166	Staan als een ijzeren pilaar zo sterk, / En vast als een muur van brons.
0.167	8. Wat was nu de basis van die integriteit? En van zijn oprechtheid, moed, geduld en al zijn andere waardevolle en mooie eigenschappen? Het antwoord is simpel.
0.168	Het was niet zijn goede karakter van nature, niet zijn scherpe verstand. Het kwam niet door zijn opvoeding, en ook niet door de raad van zijn vrienden. Het was niets anders dan geloof in een Heer die voor ons bloedde: „een geloof dat God zelf in ons werkt.”
0.169	Het was „een levende hoop op een erfenis die nooit vergaat, nooit vuil wordt en nooit verwelkt.”
0.170	Het was „de liefde van God, die in zijn hart was uitgestort door de Heilige Geest die hem gegeven was.” Die liefde vulde zijn ziel met tedere, onbaatzuchtige liefde voor ieder mens.
0.171	Uit die bron kwam die stroom van welsprekendheid, die vaak alles meesleurde. Daaruit kwam ook die verbazingwekkende overtuigingskracht, waar zelfs de hardste zondaars niet tegenop konden.
0.172	Daardoor was zijn „hoofd vaak als water, en waren zijn ogen een bron van tranen.”
0.173	Daardoor kon hij zijn hart uitstorten in gebed, op een manier die typisch voor hem was. Zijn gebeden waren vol en tegelijk ongedwongen. Ze waren krachtig en afwisselend, in wat hij dacht en in hoe hij het zei.
0.174	9. Ik kan dit deel afsluiten door te laten zien hoeveel eer God Zijn trouwe dienaar heeft gegeven. God liet hem Zijn eeuwige evangelie verkondigen in zoveel verschillende landen, aan zoveel mensen, en met zoveel resultaat bij zoveel kostbare zielen!
0.175	Hebben we sinds de apostelen ooit gelezen of gehoord van iemand die het evangelie van Gods genade in zo'n groot gebied heeft verkondigd, in zo'n groot deel van de bewoonde wereld?
0.176	Hebben we ooit gelezen of gehoord van iemand die zoveel duizenden, ja tienduizenden zondaars heeft opgeroepen om zich te bekeren?
0.177	En vooral: hebben we ooit gelezen of gehoord van iemand die in Gods hand zo'n gezegend middel is geweest om zoveel zondaars „uit de duisternis naar het licht te brengen, en uit de macht van Satan naar God”?
0.178	Als we zo tegen de oppervlakkige wereld zouden praten, zouden ze vinden dat we praten als vreemdelingen die niemand verstaat.
0.179	Maar jullie begrijpen de taal van het land waar jullie naartoe gaan. Het land waar onze lieve vriend al een beetje voor ons uit naartoe is gegaan.
0.180	III. Maar wat kunnen we nu leren van deze ingrijpende gebeurtenis die God heeft laten gebeuren?
0.181	Dat is het derde punt dat we moeten bekijken.
0.182	Het antwoord op deze belangrijke vraag is eenvoudig (ik bid dat God het in ons allemaal in het hart schrijft!).
0.183	Door ons vast te houden aan de grote waarheden die hij bracht. En door zijn geest in ons op te nemen.
0.184	1. Laten we ons in de eerste plaats vasthouden aan de grote waarheden uit de Bijbel die hij overal verkondigde.
0.185	Er zijn veel minder belangrijke leerpunten waarover zelfs oprechte kinderen van God het al eeuwenlang oneens zijn. (Zo zwak is het menselijk verstand nu eenmaal op dit moment.)
0.186	Daarover mogen we zelf denken wat we denken, en anderen laten denken wat zij denken. We kunnen „afspreken dat we het oneens zijn”.
0.187	Maar laten we intussen vasthouden aan de kern van „het geloof dat voor eens en altijd aan de heiligen is doorgegeven”. Deze strijder van God heeft daar altijd en overal zo sterk op gehamerd!
0.188	2. Zijn belangrijkste punt was: „Geef God alle eer voor al het goede dat in een mens is.” En: „Als het om redding gaat, zet Christus dan zo hoog mogelijk en de mens zo laag mogelijk.”
0.189	Daarmee begonnen hij en zijn vrienden in Oxford, de eerste zogenaamde methodisten.
0.190	Hun belangrijkste uitgangspunt was: een mens heeft (van nature) geen kracht en geen verdienste.
0.191	Ze hielden vol: alle kracht om goed te denken, te spreken of te doen, zit in de Geest van Christus en komt van Hem. En alle verdienste zit (niet in de mens, hoe ver hij ook gegroeid is in genade, maar alleen) in het bloed van Christus.
0.192	Dat leerden hij en de anderen: een mens heeft geen kracht om ook maar één goede daad te doen, één goed woord te spreken of één goed verlangen te hebben, totdat hij die kracht van boven krijgt.
0.193	Want het is niet genoeg om te zeggen dat alle mensen ziek zijn door de zonde. Nee, we zijn allemaal „dood door onze overtredingen en zonden.”
0.194	Daaruit volgt dat alle mensen „van nature kinderen zijn die Gods toorn verdienen.”
0.195	We zijn allemaal „schuldig tegenover God”. We verdienen de dood, hier op aarde en voor eeuwig.
0.196	3. En we zijn allemaal hulpeloos, zowel tegenover de macht van de zonde als tegenover de schuld ervan.
0.197	„Want wie kan iets reins halen uit iets onreins?”
0.198	Niemand anders dan de Almachtige.
0.199	Wie kan mensen levend maken die dood zijn, geestelijk dood in de zonde?
0.200	Alleen Hij die ons uit het stof van de aarde heeft laten opstaan.
0.201	Maar waarom zou Hij dat doen?
0.202	„Niet omdat wij zelf goede dingen hebben gedaan.”
0.203	„De doden kunnen U niet loven, Heer.” Ze kunnen ook niets doen waardoor ze het zouden verdienen om weer levend te worden.
0.204	Wat God ook doet, Hij doet het dus alleen omwille van Zijn geliefde Zoon. „Hij werd verwond vanwege onze overtredingen, Hij werd vermorzeld vanwege onze zonden.”
0.205	Hij heeft Zelf al „onze zonden in Zijn eigen lichaam aan het kruis gedragen.”
0.206	Hij „werd uitgeleverd vanwege onze zonden, en weer tot leven gewekt zodat wij rechtvaardig verklaard zouden worden.”
0.207	Dat is dus de enige reden waarom we welke zegen dan ook krijgen of kunnen krijgen. Vooral dat God ons vergeeft en aanneemt, en dat Hij ons helemaal en gratis rechtvaardig verklaart.
0.208	Maar hoe krijgen we deel aan wat Christus gedaan en geleden heeft?
0.209	„Niet door wat we doen, zodat niemand kan opscheppen.” Maar alleen door geloof.
0.210	„We concluderen dus,” zegt de apostel, „dat een mens rechtvaardig verklaard wordt door geloof, zonder dat hij doet wat de wet eist.”
0.211	En „aan allen die” Hem zo „aannemen, geeft Hij de kracht om kinderen van God te worden. Dat zijn de mensen die in Zijn naam geloven. Zij zijn niet geboren uit de wil van een mens, maar uit God.”
0.212	4. En „als iemand niet” zo „opnieuw geboren wordt, kan hij het koninkrijk van God niet zien.”
0.213	Maar allen die zo „uit de Geest geboren zijn”, hebben „het koninkrijk van God in zich.”
0.214	Christus vestigt Zijn koninkrijk in hun hart: „rechtvaardigheid, vrede en blijdschap door de Heilige Geest.”
0.215	Ze hebben „dezelfde gezindheid als Christus Jezus”. Daardoor kunnen ze „leven zoals Christus leefde”.
0.216	Zijn Geest woont in hen. Hij maakt hen heilig in hun hart, en ook „heilig in alles wat ze doen.”
0.217	Maar dit alles is een gratis geschenk, door de gerechtigheid en het bloed van Christus. Daarom blijft er voor altijd dezelfde reden om te onthouden: „Wie ergens trots op wil zijn, laat hij trots zijn op de Heer.”
0.218	5. Jullie weten wel dat dit de basiswaarheden zijn waar hij overal op hamerde.
0.219	En kun je die niet samenvatten in twee woorden: de nieuwe geboorte, en rechtvaardig verklaard worden door geloof?
0.220	Laten we daar met alle moed op blijven hameren, altijd en overal. In het openbaar (wie van ons daartoe geroepen is), en bij elke gelegenheid ook persoonlijk.
0.221	Houd vast aan deze goede, oude, ouderwetse waarheden, hoeveel mensen er ook tegenin gaan en erover lasteren.
0.222	Ga door, mijn broeders, in de „naam van de Heer, en in de kracht van Zijn macht.”
0.223	„Bewaar goed wat jullie is toevertrouwd”, met alle zorg en inzet. En weet dat „hemel en aarde zullen verdwijnen, maar deze waarheid zal niet verdwijnen.”
0.224	6. Maar is het genoeg om vast te houden aan wat hij leerde, hoe zuiver dat ook is?
0.225	Is er niet iets wat nog belangrijker is? Namelijk dat we zijn geest in ons opnemen? Dat we hem daarin navolgen, zoals hij Christus navolgde?
0.226	Zonder dat maakt een zuivere leer ons oordeel alleen maar zwaarder.
0.227	Dit is dus het belangrijkste: dat we zijn geest navolgen.
0.228	Sommige dingen kunnen we alleen maar bewonderen en niet nadoen, en daar moeten we tevreden mee zijn. Maar in veel andere dingen kunnen we, door dezelfde gratis genade, dezelfde zegen krijgen.
0.229	Jullie weten wat jullie tekortkomen, en jullie weten hoe gul Zijn liefde is. Hij „geeft royaal en verwijt niemand iets”. Roep dan tot Hem die alles in allen werkt. Vraag Hem om iets van hetzelfde kostbare geloof. Van dezelfde ijver en werklust. Van hetzelfde medeleven, dezelfde gulheid en dezelfde diepe barmhartigheid.
0.230	Worstel met God om iets van dezelfde dankbare, vriendelijke en liefdevolle houding. Van dezelfde openheid, eenvoud en oprechtheid voor God. „Liefde zonder schijnheiligheid.”
0.231	Blijf worstelen, totdat de kracht van boven in jullie dezelfde vaste moed en hetzelfde geduld werkt. En vooral, omdat dat de kroon op alles is: dezelfde integriteit die nooit verandert!
0.232	7. Is er nog een andere vrucht van Gods genade die hij in grote mate had? Een vrucht die hij onder Gods kinderen vaak miste, en waar hij vaak vol vuur over klaagde?
0.233	Ja, die is er: katholieke (algemene) liefde. Dat is de oprechte, tedere genegenheid die we verschuldigd zijn aan iedereen van wie we mogen geloven dat hij door geloof een kind van God is. Met andere woorden: iedereen, van welke richting ook, die „ontzag heeft voor God en doet wat goed is.”
0.234	Hij verlangde ernaar dat iedereen die „het goede woord had geproefd”, een echt katholieke geest zou hebben. Veel mensen hebben dat woord vaak in de mond, maar ze begrijpen het weinig en ervaren het nog minder.
0.235	Wie past bij deze beschrijving?
0.236	Wie is iemand met een katholieke geest?
0.237	Dat is iemand die van al die mensen houdt als vrienden, als broeders in de Heer. Als mensen met wie hij nu al deelt in het koninkrijk van de hemel, en met wie hij later samen Zijn eeuwige koninkrijk zal erven. Het maakt niet uit welke mening ze hebben, hoe ze God aanbidden of bij welke gemeente ze horen. Het gaat om iedereen die in de Heer Jezus gelooft, die van God en van mensen houdt. Mensen die graag doen wat God blij maakt en bang zijn Hem te kwetsen, en die daarom oppassen voor het kwaad en zich vol ijver inzetten voor het goede.
0.238	Iemand heeft een echt katholieke geest als hij al deze mensen steeds in zijn hart draagt. Hij voelt een onuitsprekelijke tederheid voor hen en wil heel graag dat het goed met ze gaat. Daarom blijft hij hen in gebed aan God opdragen, en komt hij bij mensen voor hen op. Hij bemoedigt hen, en probeert met al zijn woorden hen te versterken in God.
0.239	Hij helpt hen zoveel hij kan, in alles, geestelijk en materieel. Hij is bereid om „alles voor hen te geven en zichzelf helemaal te laten opgebruiken”. Ja, zelfs om „zijn leven te geven voor zijn broeders.”
0.240	8. Wat een mooi karakter is dit!
0.241	Hoe graag zou elk kind van God zo willen zijn!
0.242	Maar waarom zie je het dan zo weinig?
0.243	Hoe kan het dat er zo weinig voorbeelden van zijn?
0.244	Als we Gods liefde echt geproefd hebben, hoe kan iemand van ons dan rusten voordat hij deze liefde zelf heeft?
0.245	Nou, Satan heeft een slimme truc. Daarmee maakt hij duizenden mensen wijs dat ze er niet helemaal hoeven te komen, en toch geen schuld hebben.
0.246	Het zou mooi zijn als er niet veel mensen hier in deze „valstrik van de duivel” zitten, „door hem gevangen, zodat ze doen wat hij wil.”
0.247	„O ja,” zegt iemand, „ik heb al die liefde voor mensen van wie ik geloof dat ze kinderen van God zijn. Maar ik zal nooit geloven dat iemand een kind van God is als hij bij die vreselijke gemeente hoort!
0.248	Denk je nu echt dat iemand een kind van God kan zijn als hij zulke afschuwelijke meningen heeft? Of als hij meedoet aan zo'n zinloze en bijgelovige eredienst, die misschien zelfs afgoderij is?”
0.249	Zo praten we de ene zonde goed door er een tweede aan toe te voegen!
0.250	We praten ons eigen gebrek aan liefde goed door de schuld bij anderen te leggen!
0.251	Om onze eigen duivelse houding te verbergen, noemen we onze broeders kinderen van de duivel!
0.252	Pas hier toch voor op! En als jullie al in die valstrik zitten, ontsnap er dan zo snel mogelijk uit!
0.253	Ga en leer die echte katholieke liefde, die „niet overhaast is” en niet snel oordeelt. Die liefde die „geen kwaad denkt”, die „alles gelooft en alles hoopt”. Die liefde die voor anderen alle begrip opbrengt dat we zelf van anderen zouden willen krijgen!
0.254	Dan zullen we de genade van God opmerken die in ieder mens is, welke mening hij ook heeft en hoe hij God ook aanbidt. Dan zullen allen die ontzag hebben voor God ons na en dierbaar zijn, „met de tedere liefde van Jezus Christus.”
0.255	9. Was dit niet de geest van onze lieve vriend?
0.256	En waarom zou het niet ook onze geest zijn?
0.257	O God van liefde, hoe lang zal Uw volk nog bespot worden door de heidenen?
0.258	Hoe lang zullen ze ons nog uitlachen en zeggen: „Kijk eens hoe die christenen van elkaar houden!”
0.259	Wanneer neemt U onze schande weg?
0.260	Zal het zwaard altijd blijven verslinden?
0.261	Hoe lang duurt het nog voordat U Uw volk beveelt om op te houden met „elkaar achterna te zitten”?
0.262	Laat nu tenminste „het hele volk blijven staan en hun broeders niet langer achtervolgen!”
0.263	Maar wat anderen ook doen, laten wij allemaal, mijn broeders, luisteren naar de stem van hem die gestorven is, maar toch nog spreekt!
0.264	Stel je voor dat jullie hem horen zeggen: „Volg mij nu tenminste na, zoals ik Christus navolgde!
0.265	Laat broeder „niet langer het zwaard opheffen tegen broeder, en weet niet meer wat oorlog is!”
0.266	Trek liever, als Gods uitverkorenen, diepe barmhartigheid aan, nederigheid, broederlijke vriendelijkheid, zachtheid en geduld. Verdraag elkaar in liefde.
0.267	Er is in het verleden genoeg ruzie, jaloezie en strijd geweest. Genoeg elkaar bijten en verscheuren.
0.268	God zij gedankt dat jullie elkaar niet al lang geleden kapot hebben gemaakt!
0.269	Bewaar voortaan de eenheid die de Geest geeft, door de band van de vrede.”
0.270	10. O God, voor U is geen enkel woord onmogelijk!
0.271	U doet alles wat U wilt!
0.272	Laat toch de mantel van Uw profeet, die U bij U hebt gehaald, nu op ons vallen die hier achterblijven!
0.273	„Waar is de Heer, de God van Elia?”
0.274	Laat zijn geest rusten op deze dienaren van U!
0.275	Laat zien dat U de God bent die antwoordt met vuur!
0.276	Laat het vuur van Uw liefde op ieder hart vallen!
0.277	En omdat we van U houden, laat ons dan van elkaar houden met een „liefde die sterker is dan de dood!”
0.278	Neem bij ons „alle boosheid, woede en bitterheid weg, en al het geschreeuw en kwaadspreken!”
0.279	Laat Uw Geest zo op ons rusten, dat we vanaf nu „vriendelijk zijn voor elkaar, liefdevol, en elkaar vergeven, zoals God ons ook vergeven heeft omwille van Christus!”
H:0.50	Een lied
0.280	1 Dienaar van God, goed gedaan! / Je mooie strijd is voorbij; / De strijd is gestreden, de wedloop gewonnen, / En eindelijk krijg je je kroon; / Alles wat je hart verlangde / Heb je nu, vol triomf, / Door het dienende hemelkoor gebracht / Aan het hart van je Verlosser.
0.281	2 In liefde boog Hij Zich naar je toe, / Hij hoorde je gebed dat nooit ophield; / Hij riep je plotseling weg / Naar je volle beloning: / Klaar om vrede te brengen, / Stonden je mooie voeten in hun schoenen, / Toen Gods barmhartigheid je ziel vrijliet, / En je meenam naar God.
0.282	3 Met heiligen hoog op hun troon / Maak jij je Heer bekend, / En roep je steeds: Aan God de redding, / De redding aan het Lam! / O gelukkige, gelukkige ziel! / Vol vreugde en lof / Zolang de eeuwen verder gaan, / Zie je het gezicht van je Redder!
0.283	4 Verlost van de aarde en de pijn, / Ach, wanneer gaan wij omhoog, / En regeren wij allemaal bij Jezus / Met onze vriend die al is overgebracht? / Kom, Heer, kom snel! / En als we in U helemaal compleet zijn, / Haal Uw verlangende dienaren dan thuis, / Om te juichen aan Uw voeten!
