0.1	„Ook al spreek ik de talen van mensen en van engelen, als ik de liefde niet heb, ben ik niet meer dan dreunend koper of een rinkelend bekken.
0.2	En ook al kan ik profeteren, en begrijp ik alle geheimen en alle kennis, en ook al heb ik zoveel geloof dat ik bergen kan verplaatsen, als ik de liefde niet heb, ben ik niets.
0.3	En ook al geef ik alles wat ik heb weg om de armen te eten te geven, en geef ik mijn lichaam over om verbrand te worden, als ik de liefde niet heb, heb ik er niets aan.”
0.4	1 Korinthe 13:1–3.
0.5	We weten dat „de hele Schrift door inspiratie van God gegeven is”. Daarom is ze waar en juist over alle dingen.
0.6	Maar we weten ook dat sommige Bijbelgedeelten meer rechtstreeks het geweten van ieder mens aanspreken.
0.7	Het gedeelte dat we voor ons hebben, hoort daarbij. Bijna niemand heeft er bezwaar tegen.
0.8	Integendeel, de meeste mensen beroepen zich er graag op.
0.9	Je komt heel vaak mensen tegen die het gezag van de Heilige Schrift ontkennen, maar toch zeggen: „Dit is mijn godsdienst: wat er in het dertiende hoofdstuk van Korinthe staat.”
0.10	Zelfs een Jood, dokter Nunes, een Spaanse arts die toen in Savannah in Georgia woonde, zei vaak heel ernstig: „Paulus uit Tarsus was een van de beste schrijvers die ik ooit gelezen heb.
0.11	Ik zou willen dat het dertiende hoofdstuk van zijn eerste brief aan de Korinthiërs in gouden letters geschreven was.
0.12	En ik zou willen dat iedere Jood het bij zich had, waar hij ook ging.”
0.13	Hij vond dat dit ene hoofdstuk de hele ware godsdienst bevatte. En daarin had hij zeker gelijk.
0.14	Het bevat „alles wat rechtvaardig is, alles wat zuiver is, alles wat mooi is. Als er deugd is, als er iets is wat lof verdient,” dan staat het allemaal hierin.
0.15	Om dit zo duidelijk mogelijk te zien, kunnen we het volgende bekijken:
0.16	I. Wat de liefde is waar het hier over gaat.
0.17	II. Welke dingen mensen meestal in haar plaats zetten.
0.18	Daarna kunnen we,
0.19	III. Laten zien dat geen van die dingen, en ook niet alles samen, het gemis ervan kan goedmaken.
0.20	I. 1. Eerst gaan we bekijken wat deze liefde is.
0.21	Hoe is ze, en wat zijn haar kenmerken?
0.22	Paulus gebruikt het woord agapè. Dat betekent precies hetzelfde als het gewone Engelse woord love, liefde.
0.23	Daarom werd het ook zo vertaald in alle oude Bijbelvertalingen.
0.24	Zo stond het in de Bijbel van William Tyndale. Voor zover ik weet, was dat de eerste Engelse vertaling van de hele Bijbel.
0.25	Zo stond het ook in de Bijbel die werd uitgegeven op gezag van koning Hendrik VIII.
0.26	En zo stond het ook in alle uitgaven van de Bijbel die na elkaar in Engeland verschenen toen koning Eduard VI, koningin Elizabeth en koning Jakobus I regeerden. Je vindt het zelfs in de Bijbels uit de tijd van koning Karel I. Volgens mij tot het einde van zijn regering.
0.27	De eerste Bijbels die ik gezien heb waarin het woord veranderd was, werden in 1649 gedrukt door Roger Daniel en John Field, de drukkers van het Parlement. Daarom lijkt het waarschijnlijk dat de verandering gebeurd is toen het Lange Parlement bijeen was. Waarschijnlijk werd toen het Latijnse woord charity gebruikt in plaats van het Engelse woord love.
0.28	Het was een ongelukkig moment toen dit veranderd werd. De slechte gevolgen zijn er vandaag nog steeds. Je ziet ze bij arme mensen en bij mensen die niet kunnen lezen: duizenden gewone mannen en vrouwen begrijpen het woord charity net zo weinig als het oorspronkelijke Grieks. Maar dezelfde ellendige vergissing heeft zich ook verspreid onder mensen die gestudeerd hebben en veel weten.
0.29	Duizenden van hen worden erdoor misleid. Ze denken dat de charity in dit hoofdstuk vooral, of zelfs alleen, over uiterlijke daden gaat. Ze denken dat het niet veel meer betekent dan geld geven aan de armen!
0.30	Ik heb veel preken over dit hoofdstuk gehoord, vooral voor de Universiteit van Oxford.
0.31	En ik heb er maar één gehoord waarin de betekenis niet helemaal verkeerd werd uitgelegd.
0.32	Maar als het oude en juiste woord love was gebleven, dan had niemand het verkeerd kunnen uitleggen.
0.33	2. Maar over wat voor liefde heeft de apostel het in dit hele hoofdstuk?
0.34	Veel mensen die heel geleerd en vroom zijn, denken dat het gaat over de liefde voor God.
0.35	Maar ik heb het hele hoofdstuk ontelbare keren gelezen en van alle kanten bekeken. En ik ben er helemaal van overtuigd dat Paulus het hier direct heeft over de liefde voor onze naaste.
0.36	Ik geloof dat iedereen die goed nadenkt over zijn hele betoog, daar ook helemaal van overtuigd zal raken.
0.37	Maar we moeten wel toegeven dat het een liefde voor onze naaste is die alleen kan voortkomen uit liefde voor God.
0.38	En waar komt deze liefde voor God vandaan? Alleen uit het geloof dat God Zelf bewerkt. Wie dat geloof heeft, heeft een direct bewijs dat God in Christus was en de wereld met Zich verzoende.
0.39	Stel dat dit persoonlijk op iemands hart wordt toegepast, zodat hij in nederige vrijmoedigheid kan zeggen: Het leven dat ik nu leef, leef ik door het geloof in de Zoon van God, die van mij hield en Zichzelf voor mij gaf. Dan, en pas dan, wordt Gods liefde in zijn hart uitgestort.
0.40	En deze liefde dringt hem op een zachte manier om ieder mens lief te hebben met de liefde waar het hier over gaat. Dat is geen liefde van bewondering of van goedkeuring. Die kan er niet zijn voor mensen die vijanden zijn van God en van hun eigen ziel, ook al zijn ze misschien niet zijn persoonlijke vijanden. Nee, het is een liefde van welwillendheid: een tedere goede wil voor alle zielen die God gemaakt heeft.
0.41	3. Maar misschien vraagt iemand: „Stel dat er geen echte liefde voor onze naaste bestaat, behalve de liefde die voortkomt uit liefde voor God. En stel dat liefde voor God uit geen andere bron komt dan uit geloof in de Zoon van God. Betekent dat dan niet dat de hele heidense wereld helemaal geen kans heeft om gered te worden?
0.42	Ze zijn immers afgesneden van het geloof. Want geloof komt door horen, en hoe kunnen ze horen zonder iemand die preekt?”
0.43	Mijn antwoord is dat de woorden van Paulus, die hij bij een andere gelegenheid sprak, ook hierop van toepassing zijn: „Wat de wet zegt, zegt ze tegen de mensen die onder de wet leven.”
0.44	Zo is ook de uitspraak „Wie niet gelooft, zal verdoemd worden” bedoeld voor de mensen aan wie het evangelie gepreekt wordt. Voor anderen geldt ze niet. En wij hoeven niets te beslissen over hoe het uiteindelijk met hen afloopt.
0.45	Hoe God, de Rechter van allen, met hen wil omgaan, kunnen we aan God Zelf overlaten.
0.46	Maar dit weten we wel. Hij is niet alleen de God van de christenen, maar ook de God van de heidenen. Hij is „rijk aan barmhartigheid voor iedereen die Hem aanroept”, naar het licht dat ze hebben. En „in elk volk wordt iedereen die God vreest en doet wat rechtvaardig is, door Hem aangenomen.”
0.47	4. Maar laten we teruggaan naar ons onderwerp.
0.48	Dit is dus wat de liefde is waar de apostel het hier over heeft.
0.49	Maar wat zijn haar kenmerken? Welke vruchten horen er altijd bij?
0.50	De apostel noemt er veel. Maar dit zijn de belangrijkste.
0.51	Ten eerste: „De liefde blaast zich niet op.”
0.52	Hoe meer liefde iemand heeft, hoe nederiger hij is.
0.53	Niets maakt de ziel zo diep nederig als liefde. Ze verdrijft alle „hoge gedachten over onszelf, waar hoogmoed uit voortkomt.” Ze verdrijft alle arrogantie en verwaandheid. Ze maakt ons klein en arm en gering en waardeloos in onze eigen ogen.
0.54	Ze maakt ons nederig voor God en voor mensen. Ze maakt dat we bereid zijn de minste van allemaal te zijn en de dienaar van iedereen. En ze leert ons zeggen: „Een stofje in een zonnestraal is klein, maar in de aanwezigheid van God ben ik oneindig veel kleiner.”
0.55	5. Ten tweede: „De liefde wordt niet geprikkeld.” Onze huidige Engelse vertaling zegt: „wordt niet gemakkelijk geprikkeld.”
0.56	Maar hoe is het woord gemakkelijk daar terechtgekomen?
0.57	Er staat in de tekst niets van. De woorden van de apostel zijn gewoon: ou paraxynetai.
0.58	Is het niet waarschijnlijk dat de vertalers het hebben toegevoegd om Paulus te verontschuldigen? Misschien waren ze bang dat zijn gedrag in strijd zou lijken met wat hij leerde.
0.59	Want we lezen in Handelingen 15:36 en verder: „Een paar dagen later zei Paulus tegen Barnabas: Laten we opnieuw gaan en onze broeders opzoeken in elke stad waar we het woord van de Heer hebben gepreekt, en kijken hoe het met hen gaat.
0.60	En Barnabas besloot Johannes, die ook Markus heette, mee te nemen.
0.61	Maar Paulus vond het niet goed om iemand mee te nemen die het werk in de steek had gelaten.
0.62	Ze kregen zo'n scherpe ruzie dat ze uit elkaar gingen. Barnabas nam Markus mee en voer naar Cyprus. Paulus koos Silas uit en vertrok, door de broeders aanbevolen aan de genade van God.
0.63	En hij reisde door Syrië en Cilicië en versterkte de gemeenten.”
0.64	6. Zou niet iedereen die deze woorden leest, denken dat ze allebei even fel waren?
0.65	Dat Paulus net zo driftig was als Barnabas, en net zoveel liefde tekortkwam?
0.66	Maar dat staat helemaal niet in de tekst. Dat wordt duidelijk als we eerst kijken naar de aanleiding.
0.67	Toen Paulus voorstelde dat ze „opnieuw de broeders zouden opzoeken in elke stad waar ze het woord hadden gepreekt”, waren ze het tot dan toe met elkaar eens.
0.68	„En Barnabas besloot Johannes mee te nemen”, omdat hij de zoon van zijn zus was. Hij deed dat zonder de raad van Paulus te vragen of te krijgen.
0.69	„Maar Paulus vond het niet goed om hem mee te nemen, omdat hij hen in Pamfylië had verlaten” – of dat nu uit luiheid of uit lafheid was – „en niet met hen was meegegaan naar het werk.”
0.70	En Paulus had ongetwijfeld gelijk. Het verstand stond aan zijn kant.
0.71	De woorden die volgen zijn egento oun paroxysmos. Letterlijk betekent dat: „en er ontstond een vlaag van woede.”
0.72	Er staat niet dat die woede bij Paulus was. Waarschijnlijk was ze alleen bij Barnabas. Hij vulde zo zijn gebrek aan verstand aan met hartstocht, „zodat ze uit elkaar gingen.”
0.73	En Barnabas wilde per se zijn zin doorzetten. Daarom deed hij wat zijn neef eerder had gedaan: hij „liet het werk in de steek”, „nam Markus mee en voer naar Cyprus.”
0.74	Maar Paulus ging door met zijn werk, „door de broeders aanbevolen aan de genade van God.” Daar lijkt Barnabas niet op gewacht te hebben.
0.75	„En hij reisde door Syrië en Cilicië en versterkte de gemeenten.”
0.76	Uit het hele verhaal blijkt niet dat Paulus iets fout deed. Hij voelde geen enkele gezindheid en zei geen enkel woord dat tegen de wet van de liefde inging.
0.77	En omdat hij niets fout deed, heeft hij ook geen excuus nodig.
0.78	7. Wie vol liefde is, is zeker „vriendelijk voor iedereen.”
0.79	Hij „onderwijst met zachtmoedigheid de mensen die zich verzetten.” Ze verzetten zich tegen wat hij het meest liefheeft: de waarheid van God, of de heiligheid zonder welke niemand de Heer zal zien. Want wie weet? „Misschien brengt God hen tot de kennis van de waarheid.”
0.80	Hoe hij ook geprikkeld wordt, hij „doet geen kwaad terug voor kwaad, en geen belediging voor belediging.”
0.81	Ja, hij „zegent wie hem vervloeken, en doet goed aan wie hem gemeen behandelen en vervolgen.”
0.82	Hij „wordt niet overwonnen door het kwaad, maar overwint” altijd „het kwaad met het goede.”
0.83	8. Ten derde: „De liefde is geduldig.”
0.84	Ze verdraagt niet maar een paar beledigingen, verwijten en onrecht. Ze verdraagt alles wat God toelaat dat mensen of duivels haar aandoen.
0.85	Ze geeft de ziel een geduld dat niet te breken is. Niet het harde geduld van de stoïcijnen, maar een geduld dat meegeeft zoals de lucht. De lucht biedt geen weerstand tegen een klap, en daarom lijdt ze er ook geen schade door.
0.86	Wie alle mensen liefheeft, denkt aan Hem die voor ons geleden heeft, „en ons een voorbeeld naliet, zodat wij in Zijn voetstappen zouden lopen.”
0.87	Daarom: „Als zijn vijand honger heeft, geeft hij hem te eten; als hij dorst heeft, geeft hij hem te drinken.” En zo „stapelt hij gloeiende kolen” van smeltende liefde op zijn hoofd.
0.88	„Zelfs heel veel water kan deze liefde niet uitdoven, en de stromen” van ondankbaarheid „kunnen haar niet verdrinken.”
0.89	II. 1. Ten tweede moeten we onderzoeken welke dingen volgens de meeste mensen de plaats van de liefde kunnen innemen.
0.90	Het eerste daarvan is welsprekendheid: het vermogen om goed te spreken, vooral over geloofszaken.
0.91	Mensen denken meestal positief over iemand die goed kan praten.
0.92	Als hij goed en vlot over God en de dingen van God spreekt, wie kan er dan aan twijfelen dat God hem gunstig gezind is?
0.93	En het is heel natuurlijk dat hij ook positief over zichzelf denkt. Hij heeft dan net zo'n hoge dunk van zichzelf als anderen van hem hebben.
0.94	2. Maar mensen die nadenken, zijn daar niet tevreden mee. Een stroom van woorden is voor hen niet genoeg. Ze vinden denken belangrijker dan praten. Ze vinden iemand die veel weet, veel beter dan iemand die veel praat.
0.95	En kennis is zeker een prachtige gave van God. Dat geldt vooral voor kennis van de Heilige Schrift. Daarin zitten alle diepten van goddelijke kennis en wijsheid.
0.96	Daarom denken de meeste mensen dat iemand met veel kennis, en vooral met veel kennis van de Bijbel, niet alleen Gods gunst heeft, maar daar ook een groot deel van geniet.
0.97	3. Maar mensen die nog dieper nadenken, zeggen vaak: „Ik hecht aan geen enkele andere kennis waarde, behalve aan het kennen van God door het geloof.
0.98	Geloof is de enige kennis die in Gods ogen veel waard is.
0.99	‘We worden gered door het geloof’ – alleen door het geloof. Dat is het enige wat nodig is.
0.100	Wie gelooft, en alleen hij, zal voor eeuwig gered worden.”
0.101	Daar zit veel waarheid in. Het is absoluut waar dat „we gered worden door het geloof.” En dus is het ook waar dat „wie gelooft, gered zal worden, en wie niet gelooft, verdoemd zal worden.”
0.102	4. Maar sommige mensen zullen met de apostel Jakobus zeggen: „Laat mij je geloof zien zonder je werken” (als je dat kunt, maar dat is echt onmogelijk), „en ik zal je mijn geloof laten zien door mijn werken.”
0.103	En veel mensen gaan denken dat goede werken – vrome werken en werken van barmhartigheid – veel belangrijker zijn dan het geloof zelf. Ze denken dat die werken alles goedmaken wat verder ontbreekt om geschikt te zijn voor de hemel.
0.104	Dat lijkt inderdaad wat de meeste mensen denken. Niet alleen de leden van de Kerk van Rome, maar ook protestanten. En niet alleen de oppervlakkige en gedachteloze mensen, maar juist de serieuze leden van onze eigen kerk.
0.105	5. En dit valt niet te ontkennen. Onze Heer heeft Zelf gezegd: „Jullie zullen ze herkennen aan hun vruchten.” Aan hun werken herken je wie gelooft en wie niet gelooft.
0.106	Toch kun je je afvragen of er niet een nog zekerder bewijs is dat ons geloof oprecht is dan onze werken. Dat bewijs is dat we bereid zijn te lijden omdat we het goede doen. Vooral als iemand eerst spot, pijn en het verlies van vrienden en bezittingen heeft doorstaan, en dan zelfs zijn leven opgeeft. Ja, als hij een schandelijke en pijnlijke dood sterft en zijn lichaam laat verbranden, liever dan zijn geloof en een goed geweten op te geven door een plicht te verwaarlozen waarvan hij weet dat hij die heeft.
0.107	6. Hier is het goed om ten eerste op te merken hoe mooi de opbouw is, waarbij elke stap hoger komt dan de vorige. Het gaat om de opsomming van de dingen waarvan sommige mensen die christenen genoemd worden, en meestal ook zo gezien worden, echt geloven dat ze het gemis van liefde kunnen goedmaken.
0.108	Paulus begint bij het laagste punt: goed kunnen spreken. Daarna gaat hij stap voor stap omhoog, elke stap hoger dan de vorige, tot hij bij de allerhoogste komt.
0.109	Eén stap boven welsprekendheid staat kennis. Geloof staat weer een stap hoger.
0.110	Goede werken staan een stap boven dat geloof. En nog hoger staat lijden omdat je het goede doet.
0.111	Niets is hoger dan dit, behalve christelijke liefde: liefde voor onze naaste die voortkomt uit liefde voor God.
0.112	7. Ten tweede is het goed om op te merken dat alles wat ergens in de christelijke wereld voor godsdienst doorgaat, heel gemakkelijk onder een van deze punten valt. Dat geldt of het nu echt een deel van de godsdienst is of helemaal niet – maar gewoon dwaasheid, bijgeloof of slechtheid.
0.113	Alles wat protestanten of rooms-katholieken voor godsdienst houden terwijl het dat niet is, valt onder een van deze vijf punten.
0.114	Probeer het zo vaak als je wilt met alles wat godsdienst genoemd wordt, maar het eigenlijk niet is. Je zult zien dat de regel altijd klopt, zonder één uitzondering.
0.115	III. 1. Nu wil ik, ten derde, iets bewijzen aan iedereen die oren heeft om te horen en die zich niet verzet tegen overtuiging. Geen van deze vijf dingen, en ook niet alle vijf samen, is iets waard voor God zonder de liefde die hierboven beschreven is.
0.116	Om dat zo duidelijk mogelijk te doen, kunnen we ze één voor één bekijken.
0.117	Ten eerste: „Ook al spreek ik de talen van mensen en van engelen.” Stel dat ik over het wezen, de eigenschappen en de werken van God spreek – in de schepping of in Zijn voorzienigheid – met een welsprekendheid die nog nooit bij een mens gevonden is. Stel dat ik daarin in niets onderdoe voor de grootste apostelen, dat ik preek zoals Petrus en bid zoals Johannes. Toch ben ik in Gods oordeel niet beter „dan dreunend koper of een rommelend bekken”, als nederige, zachtmoedige, geduldige liefde niet de heersende gezindheid van mijn ziel is.
0.118	Dus de allergrootste welsprekendheid, in een persoonlijk gesprek of in de openbare dienst – de prachtigste gaven om te preken of te bidden – zou me misschien nog dieper in de hel laten zinken als ze niet samengaat met nederige, zachtmoedige en geduldige overgave. Maar ze brengt me geen stap dichter bij de hemel.
0.119	2. Een eenvoudig voorbeeld kan dit duidelijk maken.
0.120	Tussen vijftig en zestig jaar geleden kende ik een jonge man die jarenlang nooit iemand van een geloofswaarheid probeerde te overtuigen zonder dat die persoon overtuigd raakte. En hij probeerde nooit iemand over te halen tot een godsdienstige gewoonte zonder dat die persoon overgehaald werd. Maar wat dan nog?
0.121	Al die overtuigingskracht, al die kracht om mensen over te halen, zou hem niet meer geschikt maken om van God te genieten dan een heldere stem of een mooie huid – als ze niet samenging met zachtmoedigheid en nederigheid, met overgave en geduldige liefde.
0.122	Nee, het zou hem eerder een hetere plaats bezorgen in het eeuwige vuur!
0.123	3. Ten tweede: „Ook al kan ik profeteren” – toekomstige gebeurtenissen voorspellen die geen schepsel kan voorzien – en „ook al begrijp ik alle geheimen” van de natuur, van Gods voorzienigheid en van Gods woord, en „heb ik alle kennis” over goddelijke of menselijke dingen die ooit een sterveling bereikt heeft. Stel dat ik de meest raadselachtige gedeelten van Daniël, Ezechiël en Openbaring kan uitleggen. Toch ben ik „niets” in Gods ogen als ik geen nederigheid, zachtmoedigheid en overgave heb.
0.124	Kort voor het einde van de vorige oorlog in Vlaanderen vertelde iemand die daarvandaan kwam, ons een heel vreemd verhaal.
0.125	Ik wist niet wat ik ervan moest denken. Daarom wachtte ik tot John Haime zou overkomen. Aan zijn eerlijkheid twijfelde ik net zo weinig als aan zijn verstand.
0.126	Hij vertelde het volgende: „Jonathan Pyrah was lid van onze gemeenschap in Vlaanderen.
0.127	Ik kende hem een aantal jaren, en ik wist dat niemand iets op hem kon aanmerken.
0.128	Op een dag moest hij verschijnen voor de raad van hoge officieren.
0.129	Een van hen zei: ‘Wat horen we allemaal over jou?
0.130	We horen dat je profeet geworden bent. En dat je de ondergang voorspelt van het bloeddorstige huis Bourbon en het hoogmoedige huis Oostenrijk.
0.131	We zouden blij zijn als je een echte profeet was, en als je profetieën uitkwamen.
0.132	Maar welk teken geef je ons, zodat we geloven dat je echt profeet bent en dat je voorspellingen zullen uitkomen?’
0.133	Hij antwoordde meteen: ‘Heren, ik geef jullie een teken. Morgen om twaalf uur krijgen jullie een onweer met donder en bliksem zoals jullie nog nooit gehad hebben sinds jullie in Vlaanderen zijn.
0.134	Ik geef jullie een tweede teken. Hoe weinig jullie het ook verwachten, en hoe weinig het er nu ook op lijkt, binnen drie dagen zullen jullie een grote veldslag leveren tegen de Fransen.
0.135	Ik geef jullie een derde teken. Ik krijg het bevel om in de voorste linie op te rukken.
0.136	Als ik een valse profeet ben, word ik bij het eerste salvo doodgeschoten. Maar als ik een echte profeet ben, krijg ik alleen een musketkogel in de kuit van mijn linkerbeen.’
0.137	De volgende dag om twaalf uur was er donder en bliksem zoals ze in Vlaanderen nog nooit hadden meegemaakt.
0.138	Op de derde dag vond, tegen alle verwachting in, de grote slag bij Fontenoy plaats.
0.139	Hij kreeg het bevel om in de voorste linie op te rukken. En bij het allereerste salvo kreeg hij inderdaad een musketkogel in de kuit van zijn linkerbeen.”
0.140	4. En toch had hij aan dit alles niets, niet voor zijn geluk in dit leven en niet voor eeuwig geluk.
0.141	Toen de oorlog voorbij was, ging hij terug naar Engeland. Maar het verhaal was hem al vooruitgegaan. Daardoor lieten de gravin van St—s en een aantal andere voorname mensen hem bij zich komen. Ze wilden zo'n verbazend verhaal graag uit zijn eigen mond horen.
0.142	Hij kon zoveel eer niet aan.
0.143	Het steeg hem helemaal naar het hoofd.
0.144	Al snel werd hij volkomen krankzinnig.
0.145	En zo is hij nog steeds. Voor zover ik weet, woont hij nog in Wibsey Moorside, een paar mijl van Leeds.
0.146	[Dat was zo toen deze preek werd geschreven.
0.147	Intussen is hij overleden.]
0.148	5. En wat zou iemand eraan hebben om „alle kennis te hebben” – zelfs de kennis die oneindig veel beter is dan alle andere, de kennis van de Heilige Schrift?
0.149	Ongeveer twintig jaar geleden kende ik een jonge man die de Bijbel door en door kende. Als je hem iets vroeg over een Hebreeuws woord in het Oude Testament of een Grieks woord in het Nieuwe Testament, dacht hij even na. Daarna kon hij je niet alleen vertellen hoe vaak dat woord in de Bijbel voorkwam, maar ook wat het op elke plek betekende.
0.150	Zijn naam was Thomas Walsh.
0.151	[Zijn dagboek, dat hij zelf schreef, bestaat nog.]
0.152	Zo'n meester in Bijbelkennis had ik nog nooit gezien, en ik verwacht er ook nooit meer een te zien.
0.153	Maar stel dat hij met al zijn kennis geen liefde had gehad. Stel dat hij trots, driftig of ongeduldig was geweest. Dan waren hij en al zijn kennis samen verloren gegaan, zo zeker als hij ooit geboren is.
0.154	6. „En ook al heb ik zoveel geloof dat ik bergen kan verplaatsen.” Geloof dat zoiets kan, kan niet uit een lege fantasie voortkomen. Het is geen droom van een gek en geen verzameling meningen. Het moet een echt werk van God zijn. Anders zou het niet zo'n uitwerking kunnen hebben.
0.155	Maar als dit geloof niet werkt door de liefde – als het geen heiligheid in alles voortbrengt, als het geen nederigheid, zachtmoedigheid en overgave oplevert – dan heb ik er niets aan.
0.156	Dit is net zo zeker waar als welke waarheid ook in het hele woord van God.
0.157	Al het geloof dat er is, dat er ooit geweest is of ooit kan zijn, is geen christelijk geloof als het los staat van tedere goede wil voor ieder mens – vriend of vijand, christen, Jood, ketter of heiden. Het is geen christelijk geloof als het los staat van vriendelijkheid voor alle mensen, van overgave bij alles wat er gebeurt, en van tevredenheid in elke situatie. Zulk geloof heeft voor ons geen enkele waarde als we voor Gods aangezicht staan.
0.158	7. Luister hiernaar, jullie allemaal die methodisten genoemd worden!
0.159	Het gaat jullie meer aan dan wie dan ook.
0.160	Jullie hebben het altijd over redding door het geloof. En daar hebben jullie gelijk in.
0.161	Jullie houden allemaal, zonder uitzondering, vol dat een mens gerechtvaardigd wordt door het geloof, zonder de werken van de wet.
0.162	En jullie kunnen niet anders, want anders geven jullie de Bijbel op en verraden jullie je eigen ziel.
0.163	Jullie houden vol dat we door het geloof gered worden. En dat is ook zo.
0.164	Maar bedenk intussen dit. Hoeveel geloof we ook hebben, en hoe sterk het ook is, het zal ons nooit van de hel redden, tenzij het ons nu redt van alle onheilige gezindheden. Het moet ons redden van trots, drift en ongeduld; van alle arrogantie, alle hooghartigheid en bazigheid; van woede, boosheid en bitterheid; van ontevredenheid, gemopper, prikkelbaarheid en knorrigheid.
0.165	We zijn zo vaak gewaarschuwd tegen die sterke misleiding. Als we dan toch, terwijl we een van deze gezindheden de ruimte geven, onszelf gelukkig prijzen en dromen dat we op weg zijn naar de hemel, hebben we minder excuus dan wie ook!
0.166	8. Ten vierde: „Ook al geef ik al mijn bezit aan de armen.” Stel dat ik al mijn grond en al mijn bezittingen in kleine porties verdeel (dat is wat het oorspronkelijke woord eigenlijk betekent). Stel dat ik die zorgvuldig geef aan de mensen die het volgens mij het meest verdienen. Toch doe ik mijn eigen ziel geen goed als ik trots, driftig of ontevreden ben – als ik toegeef aan een van deze gezindheden – hoeveel goed ik anderen ook doe.
0.167	Wat is dat triest!
0.168	Wie zou er niet verdrietig over zijn dat deze weldoeners al hun moeite kwijtraken!
0.169	Het is waar dat velen van hen een beloning krijgen in deze wereld, zo niet vóór hun dood, dan wel erna.
0.170	Ze krijgen dure en prachtige begrafenissen.
0.171	Ze krijgen marmeren monumenten die met het fijnste vakmanschap zijn gemaakt.
0.172	Ze krijgen grafschriften in de sierlijkste stijl, die hun deugden de hemel in prijzen.
0.173	Misschien worden er elk jaar toespraken over hen gehouden, zodat ze door alle generaties herinnerd worden.
0.174	Dat geldt ook voor veel stichters van kloosters, van colleges, van armenhuizen en van de meest liefdadige instellingen.
0.175	En het is een bekende regel dat niemand de stichter van zijn huis, college of gasthuis te veel kan prijzen.
0.176	Maar toch, wat een armzalige beloning is dit!
0.177	Stel dat ze in de handen van de duivel en zijn engelen zijn – en dat moet wel zo zijn als ze niet in het geloof gestorven zijn. Draagt dit alles dan bij aan hun troost of aan hun ellende?
0.178	Wat voor beledigingen, wat voor snijdende verwijten zou het hun opleveren van hun helse metgezellen!
0.179	Waren ze maar wijs! Zouden alle mensen die ijverig zijn in goede werken, die werken maar op hun juiste plaats zetten! Ze moeten niet denken dat goede werken een gebrek aan heilige gezindheden kunnen goedmaken. Ze moeten er juist voor zorgen dat hun werken daaruit voortkomen!
0.180	9. Hoe ontzettend vreemd moet dit klinken in de oren van de meeste mensen die in Engeland uit beleefdheid christenen genoemd worden!
0.181	Maar nog vreemder is wat de apostel als laatste zegt: „Ook al geef ik mijn lichaam over om verbrand te worden, als ik de liefde niet heb, heb ik er niets aan.”
0.182	Stel dat ik vrijwillig een wrede dood onderga – „mijn lichaam overgeef om verbrand te worden” – liever dan het geloof te verloochenen, liever dan een zonde te doen die ik ken, of een plicht na te laten die ik ken. Toch, als trots of woede of prikkelbaarheid macht over me heeft, „heb ik er niets aan.”
0.183	10. Misschien kan een voorbeeld dit duidelijk maken.
0.184	In de geschriften van dr. Geddes staat een opmerkelijk verhaal. Hij was deskundige in het burgerlijk recht en was aan het eind van de regering van koningin Anna haar gezant aan het hof van Portugal.
0.185	Hij was aanwezig bij een van die Autos de Fé, „geloofsdaden”, waarbij de Roomse inquisiteurs ketters levend verbrandden.
0.186	Een van de mensen die toen naar buiten werden gebracht om te worden terechtgesteld, had in de kerkers van de Inquisitie gezeten. Hij had jarenlang de zon niet gezien.
0.187	Het bleek een stralende, zonnige dag te zijn.
0.188	Hij keek omhoog en riep verbaasd: „O, hoe kan iemand die dat prachtige licht ziet, iemand anders aanbidden dan de God die het gemaakt heeft!”
0.189	Een monnik die erbij stond, gaf bevel een ijzeren knevel door zijn lippen te steken, zodat hij niets meer kon zeggen.
0.190	Wat voelde die arme man vanbinnen toen dit bevel werd uitgevoerd?
0.191	Met zijn lippen kon hij niets zeggen. Maar stel dat hij in zijn hart zei: „Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen.” Dan stonden de engelen van God zeker klaar om zijn ziel naar Abrahams schoot te dragen.
0.192	Maar stel dat hij in plaats daarvan in zijn hart de wrok koesterde die hij met zijn tong niet kon uiten. Dan zeg ik niet dat zijn ziel naar het paradijs ging, ook al werd zijn lichaam door de vlammen verteerd.
0.193	11. Alles wat we gezien hebben, komt hierop neer. Wat ik ook zeg, wat ik ook weet, wat ik ook geloof, wat ik ook doe, wat ik ook lijd: als ik niet het geloof heb dat werkt door de liefde, het geloof dat liefde voortbrengt voor God en voor alle mensen, dan ben ik niet op de smalle weg die naar het leven leidt. Dan ben ik op de brede weg die naar de ondergang leidt.
0.194	Anders gezegd: welke welsprekendheid ik ook heb; welke natuurlijke of bovennatuurlijke kennis ook; welk geloof ik ook van God gekregen heb; welke werken ik ook doe, vrome werken of werken van barmhartigheid; wat ik ook lijd omwille van mijn geweten, ook al verzet ik me tot bloedens toe – al die dingen samen zijn voor God niets waard, hoeveel mensen er ook voor applaudisseren. Ze zijn niets waard, tenzij ik zachtmoedig en nederig van hart ben en in alles kan zeggen: „Niet wat ik wil, maar wat U wilt!”
0.195	12. Uit dit alles trekken we de conclusie – en die kan nooit te vaak herhaald worden, want de hele wereld stemt de andere kant op – dat ware godsdienst in de kern niets minder is dan heilige gezindheden.
0.196	Alle andere godsdienst, welke naam hij ook heeft – heidens, islamitisch, joods of christelijk; rooms of protestants; luthers of gereformeerd – is dus zonder deze gezindheden nog lichter dan de leegte zelf.
0.197	13. Laat daarom ieder mens die een ziel heeft die gered moet worden, ervoor zorgen dat hij dit ene punt zeker stelt.
0.198	Laat hij, met al zijn welsprekendheid, zijn kennis, zijn geloof, zijn werken en zijn lijden, vasthouden aan dit „ene wat nodig is.”
0.199	Wie door de kracht van het geloof tot het einde volhoudt in nederige, zachtmoedige, geduldige liefde – die, en alleen die, zal door de verdiensten van Christus „het koninkrijk erven dat klaarstaat sinds de grondlegging van de wereld.”
