0.1	„Je haalt me bijna over om christen te zijn.” Handelingen 26:28.
0.2	Veel mensen gaan zo ver. Zolang de christelijke godsdienst in de wereld is, zijn er in elke tijd en bij elk volk veel mensen geweest die bijna overgehaald waren om christen te zijn.
0.3	Maar voor God heeft het geen enkele waarde als je alleen zo ver gaat. Daarom is het heel belangrijk dat we het volgende bekijken:
0.4	Ten eerste: wat erbij hoort als je bijna christen bent.
0.5	Ten tweede: wat erbij hoort als je helemaal christen bent.
0.6	I. (I.) 1. Bij bijna christen zijn hoort in de eerste plaats heidense eerlijkheid.
0.7	Ik denk niet dat iemand dat zal betwijfelen. Met heidense eerlijkheid bedoel ik namelijk niet alleen wat hun filosofen in hun boeken aanraadden. Ik bedoel ook de eerlijkheid die gewone heidenen van elkaar verwachtten, en die velen van hen ook echt in praktijk brachten.
0.8	Volgens die regels leerden ze dat ze niet onrechtvaardig mochten zijn. Ze mochten de spullen van hun naaste niet afpakken, niet met geweld en niet door te stelen. Ze mochten de armen niet onderdrukken en niemand afpersen. Ze mochten niemand bedriegen of oplichten, arm of rijk, bij welke handel dan ook. Ze mochten niemand zijn recht afnemen. En als het kon, moesten ze niemand iets schuldig blijven.
0.9	2. Gewone heidenen vonden ook dat je respect moest hebben voor de waarheid, net als voor rechtvaardigheid.
0.10	Daarom hadden ze een afkeer van iemand die een valse eed deed en God tot getuige riep bij een leugen. Ze hadden ook een afkeer van iemand van wie bekend was dat hij zijn naaste belasterde en anderen vals beschuldigde.
0.11	En eerlijk gezegd vonden ze bewuste leugenaars van welke soort ook nauwelijks beter. Ze zagen hen als een schande voor de mensheid en een plaag voor de samenleving.
0.12	3. Verder was er een soort liefde en hulp die ze van elkaar verwachtten.
0.13	Ze verwachtten dat iedereen een ander hielp zoveel hij kon, zolang hij daar zelf geen schade van had.
0.14	Dat gold niet alleen voor de kleine vriendelijke dingen die geen geld of moeite kosten. Het gold ook voor het voeden van hongerigen, als ze eten over hadden, en voor het kleden van naakten met kleren die ze zelf over hadden. Kortom: wie iets nodig had, kreeg van hen wat ze zelf niet nodig hadden.
0.15	Zo ver ging de heidense eerlijkheid, op zijn minst. Dat is het eerste wat erbij hoort als je bijna christen bent.
0.16	(II.) 4. Het tweede wat erbij hoort als je bijna christen bent, is een vorm van godsvrucht hebben. Het gaat dan om de godsvrucht die het evangelie van Christus voorschrijft. Je hebt dan de buitenkant van een echte christen.
0.17	De bijna-christen doet dus niets wat het evangelie verbiedt. Hij misbruikt de naam van God niet. Hij zegent, maar vervloekt niet. Hij zweert helemaal niet, maar zijn woorden zijn gewoon: ja, ja; nee, nee. Hij ontheiligt de dag van de Heer niet, en hij laat ook niet toe dat anderen dat doen, zelfs niet de vreemdeling die bij hem in huis is. Hij vermijdt niet alleen echt overspel, ontucht en onreinheid, maar ook elk woord of elke blik die daar direct of indirect toe leidt. Ja, hij vermijdt ook alle nutteloze woorden. Hij houdt zich ver van anderen kleineren, achterklap, roddel en kwaadspreken. Hij houdt zich ook ver van „alle dwaze praat en grappen maken” – eutrapelia, iets wat de heidense zedenleraar zelfs een soort deugd vond. Kortom, hij vermijdt alle gesprekken die „niet goed zijn om anderen op te bouwen”. Zulke gesprekken „bedroeven” daardoor „de Heilige Geest van God, door wie we verzegeld zijn tot de dag van de verlossing”.
0.18	5. Hij blijft weg van „wijn waarin overdaad is”. Hij blijft weg van wilde feesten en vraatzucht.
0.19	Hij vermijdt zoveel hij kan alle ruzie en onenigheid. Hij probeert altijd in vrede te leven met alle mensen.
0.20	Als hem onrecht wordt aangedaan, neemt hij geen wraak en betaalt hij kwaad niet terug met kwaad. Hij scheldt niet, zoekt geen ruzie en spot niet met de fouten of zwakheden van zijn naaste. Hij doet niemand bewust onrecht, pijn of verdriet. In alles wat hij doet en zegt, volgt hij die eenvoudige regel: „Wat je niet wilt dat hij jou aandoet, doe dat ook een ander niet aan.”
0.21	6. Als hij goeddoet, blijft hij niet bij goedkope en makkelijke vriendelijkheden. Hij werkt hard en lijdt voor het welzijn van velen, zodat hij op alle mogelijke manieren sommigen kan helpen.
0.22	Ondanks moeite of pijn geldt voor hem: „alles wat zijn hand vindt om te doen, doet hij met al zijn kracht.” Dat doet hij voor zijn vrienden en voor zijn vijanden, voor slechte en voor goede mensen.
0.23	Want hij is „niet lui” hierin, of in welk „werk” ook. Als hij „de kans heeft”, doet hij „goed”, allerlei goeds, „aan iedereen”: aan hun ziel en aan hun lichaam. Hij wijst slechte mensen terecht, onderwijst mensen die het niet weten, versterkt wie twijfelt, geeft de goeden nieuw vuur en troost wie verdriet heeft. Hij doet zijn best om mensen die slapen wakker te maken. Hij wil mensen die God al wakker heeft gemaakt, leiden naar de „bron die geopend is tegen zonde en onreinheid”, zodat ze zich daarin kunnen wassen en rein worden. En hij spoort mensen die door het geloof gered zijn aan om het evangelie van Christus in alles eer aan te doen.
0.24	7. Wie een vorm van godsvrucht heeft, gebruikt ook de middelen van Gods genade. Ja, allemaal, en bij elke gelegenheid. Hij gaat trouw naar het huis van God. Maar niet zoals sommigen dat doen. Zij komen bij de Allerhoogste, behangen met goud en dure kleren, of in opzichtige, ijdele kleding. Door hun misplaatste beleefdheden tegen elkaar of door hun ongepaste vrolijkheid laten ze zien dat ze geen enkele aanspraak maken op de vorm van godsvrucht, en ook niet op de kracht ervan.
0.25	Gaf God maar dat er ook onder ons niemand was die hetzelfde oordeel verdient! Sommigen komen dit huis binnen terwijl ze misschien rondkijken, of met alle tekenen van totale lusteloosheid en onverschilligheid. Soms lijkt het wel alsof ze God bidden om Zijn zegen over wat ze gaan doen. Maar tijdens die ontzagwekkende dienst slapen ze, of ze hangen achterover in de makkelijkste houding om te slapen. Of ze praten met elkaar en kijken om zich heen, alsof ze dachten dat God sliep, en alsof ze helemaal niets te doen hadden.
0.26	Ook zulke mensen moet je er niet van beschuldigen dat ze een vorm van godsvrucht hebben.
0.27	Nee, wie zelfs maar die vorm heeft, gedraagt zich serieus en let goed op in elk deel van die plechtige dienst.
0.28	Vooral als hij naar de tafel van de Heer gaat, doet hij dat niet luchtig of achteloos. Zijn houding, gebaren en manier van doen zeggen maar één ding: „God, wees mij, een zondaar, genadig!”
0.29	8. Tel daarbij op dat wie een gezin leidt, geregeld met zijn gezin bidt. En dat hij tijd vrijmaakt om persoonlijk tot God te bidden, en zich elke dag serieus gedraagt. Wie deze uiterlijke godsdienst trouw beoefent, heeft de vorm van godsvrucht.
0.30	Er is nog maar één ding nodig om bijna christen te zijn: oprechtheid.
0.31	(III.) 9. Met oprechtheid bedoel ik een echte, innerlijke drijfveer tot godsdienst, waar al die uiterlijke daden uit voortkomen.
0.32	En echt, als we dat niet hebben, hebben we zelfs geen heidense eerlijkheid. Nee, niet eens genoeg om te voldoen aan wat een heidense dichter uit de school van Epicurus eist.
0.33	Zelfs deze arme stakker kon in zijn nuchtere momenten zeggen:
0.34	Oderunt peccare boni, virtutis amore; / Oderunt peccare mali, formidine poenae.
0.35	[Goede mensen vermijden de zonde omdat ze van de deugd houden; / slechte mensen vermijden de zonde omdat ze bang zijn voor straf.]
0.36	Dus als iemand alleen geen kwaad doet om straf te ontlopen, zegt de heiden: Non pasces in cruce corvos [Je zult niet gehangen worden]. Daarmee „heb je je loon”.
0.37	Maar zelfs hij wil zo’n onschadelijk mens niet eens een goede heiden noemen.
0.38	Stel dat iemand uit hetzelfde motief handelt: om straf te ontlopen, of om zijn vrienden, zijn inkomsten of zijn goede naam niet kwijt te raken. Stel dat hij dan niet alleen geen kwaad doet, maar ook heel veel goed doet, en zelfs alle middelen van genade gebruikt. Dan kunnen we nog steeds niet terecht zeggen dat hij zelfs maar bijna christen is.
0.39	Als hij geen beter motief in zijn hart heeft, is hij gewoon helemaal een huichelaar.
0.40	10. Oprechtheid hoort er dus altijd bij als je bijna christen bent: een echt voornemen om God te dienen, een verlangen van harte om Zijn wil te doen.
0.41	Het betekent dat iemand er oprecht naar streeft om God in alles te behagen: in zijn hele manier van leven, in al zijn daden, in alles wat hij doet of laat.
0.42	Als iemand bijna christen is, loopt dat voornemen door zijn hele leven heen.
0.43	Het is wat hem drijft als hij goeddoet, als hij het kwaad laat en als hij gebruikmaakt van wat God heeft ingesteld.
0.44	11. Maar nu zal iemand waarschijnlijk vragen: „Kan een mens echt zo ver gaan en toch maar bijna christen zijn?”
0.45	Wat kan er dan nog meer bij horen als je helemaal christen bent?
0.46	Mijn eerste antwoord is: dat je zo ver kunt gaan en toch maar bijna christen kunt zijn, weet ik niet alleen uit Gods eigen woorden, maar ook uit wat de ervaring zeker laat zien.
0.47	12. Broeders, ik ben hierin heel „vrijmoedig tegenover jullie”.
0.48	„Vergeef me dit onrecht” als ik mijn eigen dwaasheid van de daken roep, voor jullie en voor het evangelie. Laat me dus vrijuit over mezelf praten, alsof ik het over iemand anders heb.
0.49	Ik vind het goed om vernederd te worden, als jullie maar verhoogd worden. Ook wil ik best nog minder voorstellen, tot eer van mijn Heer.
0.50	13. Ik ben vele jaren zo ver gegaan, zoals velen hier kunnen getuigen. Ik deed mijn best om alle kwaad te vermijden en een zuiver geweten te hebben. Ik maakte goed gebruik van mijn tijd. Ik greep elke kans aan om alle goed te doen aan alle mensen. Ik gebruikte trouw en zorgvuldig alle openbare en persoonlijke middelen van genade. Ik probeerde me altijd en overal serieus te gedragen. En God is mijn getuige, voor Hem sta ik: ik deed dit allemaal oprecht. Ik wilde echt God dienen. Ik verlangde er van harte naar om in alles Zijn wil te doen, en om Hem te behagen die mij geroepen had om „de goede strijd te strijden” en „het eeuwige leven te grijpen”.
0.51	Toch getuigt mijn eigen geweten in de Heilige Geest dat ik al die tijd maar bijna christen was.
0.52	II. Iemand kan vragen: „Wat hoort er nog meer bij als je helemaal christen bent?” Mijn antwoord is:
0.53	(I.) 1. Ten eerste: de liefde voor God.
0.54	Want Zijn woord zegt: „Je moet de Heer, je God, liefhebben met heel je hart, met heel je ziel, met heel je verstand en met al je kracht.”
0.55	Zo’n liefde vult het hele hart. Ze neemt alle gevoelens in beslag. Ze vult de ziel helemaal en gebruikt al haar vermogens tot het uiterste. Wie de Heer, zijn God, zo liefheeft, diens geest „verheugt zich” altijd „in God, zijn Redder”. Hij vindt zijn vreugde in de Heer, zijn Heer en zijn Alles, die hij „in alles dankt.
0.56	Al zijn verlangen gaat uit naar God en naar de herinnering aan Zijn naam.” Zijn hart roept altijd: „Wie heb ik in de hemel behalve U? En er is niemand op aarde die ik verlang naast U.”
0.57	Wat zou hij ook verlangen naast God?
0.58	Niet de wereld of de dingen van de wereld. Want hij is „gekruisigd voor de wereld, en de wereld is gekruisigd voor hem”. Hij is gekruisigd voor „de begeerte van het vlees, de begeerte van de ogen en de hoogmoed van het leven”.
0.59	Ja, hij is dood voor elke vorm van trots. Want „de liefde is niet verwaand”. En wie „in de liefde blijft, blijft in God, en God in hem”. Zo iemand is in zijn eigen ogen minder dan niets.
0.60	(II.) 2. Het tweede wat erbij hoort als je helemaal christen bent, is de liefde voor onze naaste.
0.61	Want onze Heer zei in de woorden die daarop volgen: „Je moet je naaste liefhebben als jezelf.” Als iemand vraagt: „Wie is mijn naaste?”, dan zeggen we: ieder mens in de wereld, ieder kind van Hem die de Vader is van de geesten van alle mensen.
0.62	We mogen daarbij op geen enkele manier onze vijanden uitzonderen, en ook niet de vijanden van God en van hun eigen ziel.
0.63	Maar iedere christen heeft ook hen lief als zichzelf, ja, „zoals Christus ons heeft liefgehad”. Wie beter wil begrijpen wat voor liefde dit is, kan kijken naar hoe de heilige Paulus haar beschrijft.
0.64	Ze is „geduldig en vriendelijk”.
0.65	Ze „is niet jaloers”. Ze oordeelt niet overhaast of te snel.
0.66	Ze „is niet verwaand”, maar maakt wie liefheeft tot de minste, de dienaar van iedereen.
0.67	De liefde „gedraagt zich niet ongepast”, maar wordt „alles voor iedereen”.
0.68	Ze „zoekt niet haar eigen belang”, maar alleen het goede voor anderen, zodat zij gered worden.
0.69	„De liefde laat zich niet boos maken.”
0.70	Ze drijft woede uit. Wie woede in zich heeft, heeft te weinig liefde.
0.71	„Ze denkt geen kwaad.
0.72	Ze is niet blij met onrecht, maar is blij met de waarheid.
0.73	Ze bedekt alles, gelooft alles, hoopt alles, verdraagt alles.”
0.74	(III.) 3. Er is nog één ding dat erbij hoort als je helemaal christen bent. Je kunt het apart bekijken, al kun je het in werkelijkheid niet losmaken van wat hiervoor kwam. Het is de basis van alles: het geloof.
0.75	Overal in Gods woorden worden daar heel mooie dingen over gezegd.
0.76	„Iedereen die gelooft,” zegt de geliefde leerling, „is uit God geboren.”
0.77	„Aan allen die Hem aannamen, gaf Hij de macht om zonen van God te worden: aan hen die in Zijn naam geloven.”
0.78	En „dit is de overwinning die de wereld overwint: ons geloof”.
0.79	Ja, onze Heer zegt het Zelf: „Wie in de Zoon gelooft, heeft eeuwig leven. Hij komt niet in de veroordeling, maar is uit de dood overgegaan naar het leven.”
0.80	4. Maar laat niemand hier zijn eigen ziel bedriegen.
0.81	„Let hier goed op: geloof dat geen berouw, liefde en alle goede werken voortbrengt, is niet het juiste, levende geloof. Het is een dood geloof, een geloof van duivels.
0.82	Want zelfs de duivels geloven dat Christus uit een maagd is geboren. Ze geloven dat Hij allerlei wonderen deed en daarmee liet zien dat Hij echt God is. Dat Hij voor ons een heel pijnlijke dood stierf, om ons te verlossen van de eeuwige dood. Dat Hij op de derde dag weer opstond. Dat Hij naar de hemel is gegaan en aan de rechterhand van de Vader zit. En dat Hij aan het einde van de wereld terugkomt om te oordelen over de levenden en de doden.
0.83	De duivels geloven deze punten van ons geloof. Ze geloven ook alles wat in het Oude en het Nieuwe Testament staat.
0.84	En toch blijven ze, ondanks al dat geloof, gewoon duivels.
0.85	Ze blijven in hun verdoemde toestand, omdat ze het echte, ware christelijke geloof missen.”
0.86	[Homilie over de redding van de mens.]
0.87	5. Om verder te gaan met de woorden van onze eigen Kerk: „Het juiste en ware christelijke geloof is niet alleen geloven dat de Heilige Schrift en de artikelen van ons geloof waar zijn. Het is ook een vast vertrouwen en een zekere overtuiging dat je door Christus gered wordt van de eeuwige verdoemenis.
0.88	Het is een vast vertrouwen en een zekere overtuiging die iemand heeft in God: dat zijn zonden vergeven zijn door wat Christus verdiend heeft, en dat hij weer in Gods gunst staat. Daaruit komt een hart vol liefde voort, dat Zijn geboden gehoorzaamt.”
0.89	6. Kijk nu naar dit geloof. Het „reinigt het hart” (door de kracht van God, die daarin woont) van „trots, woede, begeerte, van alle onrecht”, van „alle vuil van vlees en geest”. Het vult het hart met een liefde die sterker is dan de dood, voor God en voor alle mensen. Die liefde doet de werken van God. Ze vindt het een eer om alles te geven en zichzelf helemaal te geven voor alle mensen. Ze verdraagt met vreugde niet alleen de smaad van Christus – bespot, veracht en gehaat worden door iedereen – maar ook alles wat mensen of duivels in hun kwaadaardigheid aandoen, voor zover Gods wijsheid dat toelaat. Wie dit geloof heeft, dat zo door de liefde werkt, is niet alleen bijna, maar helemaal christen.
0.90	7. Maar wie zijn de levende getuigen van deze dingen?
0.91	Broeders, ik smeek jullie, alsof we staan voor die God voor wie „de hel en het verderf open en bloot liggen – hoeveel te meer de harten van de mensen!” – dat ieder van jullie zijn eigen hart vraagt: „Hoor ik daarbij?
0.92	Doe ik aan rechtvaardigheid, barmhartigheid en waarheid, zo ver als zelfs de regels van heidense eerlijkheid vragen?
0.93	Zo ja, heb ik dan ook maar de buitenkant van een christen, de vorm van godsvrucht?
0.94	Blijf ik weg van het kwaad, van alles wat het geschreven Woord van God verbiedt?
0.95	Doe ik al het goede dat mijn hand vindt om te doen, met al mijn kracht?
0.96	Gebruik ik serieus alles wat God heeft ingesteld, bij elke gelegenheid?
0.97	En doe ik dit allemaal met het oprechte voornemen en verlangen om God in alles te behagen?”
0.98	8. Zijn velen van jullie zich er niet van bewust dat jullie nooit zo ver zijn gekomen? Dat jullie niet eens bijna christen zijn geweest? Dat jullie niet aan de maatstaf van heidense eerlijkheid hebben voldaan, of in elk geval niet aan de vorm van christelijke godsvrucht? God heeft dan al helemaal geen oprechtheid bij jullie gezien, geen echt voornemen om Hem in alles te behagen.
0.99	Jullie hebben nooit ook maar het plan gehad om al jullie woorden en daden, jullie werk, studie en ontspanning aan Zijn eer te wijden.
0.100	Jullie hebben zelfs nooit bedacht of gewild dat alles wat jullie deden, gebeurde „in de naam van de Heer Jezus”, en zo „een geestelijk offer” zou zijn, „dat God door Christus aanvaardt”.
0.101	9. Maar stel dat jullie dat wel hadden. Maken goede plannen en goede verlangens iemand een christen?
0.102	Helemaal niet, tenzij ze ook echt worden uitgevoerd.
0.103	„De hel is geplaveid,” zegt iemand, „met goede voornemens.”
0.104	De grootste vraag van allemaal blijft dus nog over.
0.105	Is de liefde van God in je hart uitgestort?
0.106	Kun je uitroepen: „Mijn God en mijn Alles”?
0.107	Verlang je naar niets anders dan naar Hem?
0.108	Ben je gelukkig in God?
0.109	Is Hij je roem, je vreugde, je kroon van blijdschap?
0.110	En staat dit gebod in je hart geschreven: „Wie God liefheeft, moet ook zijn broeder liefhebben”?
0.111	Heb je dan je naaste lief als jezelf?
0.112	Heb je ieder mens lief, zelfs je vijanden, zelfs de vijanden van God, als je eigen ziel? Zoals Christus jou heeft liefgehad?
0.113	Ja, geloof je dat Christus jou heeft liefgehad en Zichzelf voor jou heeft gegeven?
0.114	Heb je geloof in Zijn bloed?
0.115	Geloof je dat het Lam van God je zonden heeft weggenomen en ze als een steen in de diepte van de zee heeft gegooid? Dat Hij de schuldbrief die tegen je was, heeft uitgewist, weggedaan en aan Zijn kruis heeft genageld?
0.116	Heb je echt verlossing door Zijn bloed, de vergeving van je zonden?
0.117	En getuigt Zijn Geest samen met jouw geest dat je een kind van God bent?
0.118	10. De God en Vader van onze Heer Jezus Christus staat nu midden onder ons. Hij weet dat als iemand sterft zonder dit geloof en deze liefde, het beter voor hem was geweest als hij nooit was geboren.
0.119	Word dus wakker, jij die slaapt, en roep je God aan. Roep Hem aan zolang Hij te vinden is.
0.120	Laat Hem niet met rust tot Hij Zijn „goedheid langs je laat gaan”, tot Hij de naam van de Heer voor je uitroept: „De Heer, de Heer God, barmhartig en genadig, geduldig, en vol goedheid en waarheid. Hij blijft goed voor duizenden en vergeeft ongerechtigheid, overtreding en zonde.”
0.121	Laat niemand je met lege woorden overhalen om genoegen te nemen met minder dan deze prijs van je hoge roeping.
0.122	Maar roep dag en nacht tot Hem die, „toen wij zonder kracht waren, voor de goddelozen stierf”. Blijf roepen tot je weet in wie je hebt geloofd, en kunt zeggen: „Mijn Heer en mijn God!”
0.123	Denk eraan „altijd te bidden en niet op te geven”. Doe dat tot jij ook je hand naar de hemel kunt opheffen en tegen Hem die eeuwig leeft kunt zeggen: „Heer, U weet alles. U weet dat ik U liefheb.”
0.124	11. Mogen wij allemaal zo ervaren wat het is om niet alleen bijna, maar helemaal christen te zijn! Dat we zonder iets te verdienen rechtvaardig verklaard worden door Zijn genade, door de verlossing die in Jezus is. Dat we weten dat we vrede met God hebben door Jezus Christus. Dat we blij zijn in de hoop op de heerlijkheid van God. En dat de liefde van God in ons hart is uitgestort door de Heilige Geest, die ons gegeven is!
