H:0.0	Aan de lezer:
0.1	Ik zou me nooit openlijk hebben verzet tegen de opvattingen van mensen die ik om hun werk hoog heb zitten, als ik niet heel sterk overtuigd was van twee dingen. Ten eerste: dat wat ik hier zeg „de waarheid is zoals die in Jezus is”. En ten tweede: dat ik absoluut verplicht ben om deze waarheid aan de hele wereld bekend te maken. Mag ik op de dag van de Heer Jezus aan hun voeten gevonden worden!
0.2	Als iemand vindt dat hij hierop moet reageren, dan heb ik maar één verzoek: laat alles wat jullie doen, in de kern in liefde gebeuren, en met een zachtmoedige houding.
0.3	Laat juist de manier waarop jullie met elkaar discussiëren laten zien dat jullie, „als mensen die God heeft uitgekozen, een hart vol medeleven, vriendelijkheid en geduld hebben aangetrokken”. Dan kunnen mensen ook in deze tijd zeggen: „Kijk eens hoe die christenen van elkaar houden!”
0.4	Er is tegen deze preek een pamflet verschenen met de titel „Echt vrije genade”. Hierbij laat ik de uitgever weten dat ik zijn geschrift niet kan beantwoorden, totdat hij laat zien dat hij het serieuzer meent.
0.5	Want ik durf niet over „de diepe dingen van God” te praten zoals een bokser die om geld vecht, of zoals een toneelspeler.
0.6	„God heeft Zijn eigen Zoon niet gespaard, maar Hem voor ons allemaal overgegeven. Hoe zou Hij ons dan samen met Hem niet ook alles gratis geven?” Romeinen 8:32
0.7	1. Wat heeft God de wereld lief, en helemaal voor niets!
0.8	Toen we nog zondaars waren, „stierf Christus voor goddeloze mensen”.
0.9	Toen we „dood waren door onze zonde”, heeft God „Zijn eigen Zoon niet gespaard, maar Hem voor ons allemaal overgegeven”.
0.10	En hoe royaal „geeft Hij ons samen met Hem alles”!
0.11	Echt waar: VRIJE GENADE is alles in alles!
0.12	2. De genade of liefde van God is de bron van onze redding. Die genade is VRIJ IN IEDEREEN en VRIJ VOOR IEDEREEN.
0.13	3. Ten eerste: ze is vrij in iedereen die haar ontvangt.
0.14	Ze hangt niet af van enige kracht of verdienste van de mens. Nee, helemaal niet: niet voor het geheel en ook niet voor een deel.
0.15	Ze hangt op geen enkele manier af van de goede daden of de rechtvaardigheid van degene die haar krijgt. Niet van iets wat hij gedaan heeft, en niet van wat hij is.
0.16	Ze hangt niet af van zijn eigen inspanningen.
0.17	Ze hangt niet af van zijn goede karakter, zijn goede wensen, of zijn goede plannen en bedoelingen. Want dat alles komt voort uit de vrije genade van God. Het zijn alleen de beekjes, niet de bron.
0.18	Het zijn de vruchten van de vrije genade, niet de wortel.
0.19	Ze zijn niet de oorzaak, maar het gevolg ervan.
0.20	Al het goede dat er in een mens is, of dat een mens doet, komt van God. Hij bedenkt het en Hij doet het.
0.21	Zo is Zijn genade vrij in iedereen. Dat wil zeggen: ze hangt op geen enkele manier af van kracht of verdienste van de mens, maar alleen van God. Hij gaf ons zomaar Zijn eigen Zoon, en „samen met Hem geeft Hij ons alles, helemaal gratis”.
0.22	4. Maar ze is niet alleen vrij IN IEDEREEN, ze is ook vrij VOOR IEDEREEN.
0.23	Hierop hebben sommigen geantwoord: „Nee! Ze is alleen vrij voor de mensen die God voor het leven heeft bestemd. En dat is maar een kleine kudde.
0.24	Het grootste deel heeft God voor de dood bestemd. Voor hen is ze niet vrij.
0.25	God haat hen. Daarom heeft Hij, nog voordat ze geboren waren, besloten dat ze voor eeuwig zouden sterven.
0.26	En dat heeft Hij zonder enige voorwaarde besloten, gewoon omdat Hij het zo wilde. Omdat Hij de hoogste Heer is en het zo wilde.
0.27	Ze worden dus met dit doel geboren: om met lichaam en ziel in de hel vernietigd te worden.
0.28	Ze groeien op onder de vloek van God, en die vloek kan nooit worden teruggedraaid. Er is voor hen geen enkele kans op redding. Want de genade die God hun geeft, geeft Hij alleen om hun eeuwige veroordeling groter te maken, niet om die te voorkomen.”
0.29	5. Dat is dus dat besluit van de voorbestemming.
0.30	Maar ik hoor al iemand zeggen: „Zo'n voorbestemming geloof ik niet. Ik geloof alleen in de verkiezing uit genade.
0.31	Ik geloof niet meer dan dit: dat God, nog voordat de wereld gemaakt werd, een bepaald aantal mensen heeft uitgekozen. Die zouden door Hem vrijgesproken, heilig gemaakt en verheerlijkt worden.
0.32	Al die mensen zullen gered worden, en verder niemand. Want de rest van de mensheid laat God aan zichzelf over. Zo volgen ze de fantasieën van hun eigen hart, en die zijn altijd alleen maar slecht. Ze worden steeds slechter, en uiteindelijk worden ze terecht gestraft met eeuwige ondergang.”
0.33	6. Is dat echt alles wat je gelooft over de voorbestemming?
0.34	Denk er eens goed over na. Misschien is dit niet alles.
0.35	Geloof je niet dat God hen juist hiervoor bestemd heeft? Als dat zo is, dan geloof je het hele besluit. Dan geloof je in de voorbestemming zoals ik die hierboven volledig heb beschreven.
0.36	Maar misschien denk je dat je dat niet gelooft.
0.37	Geloof je dan niet dat God de harten hard maakt van de mensen die verloren gaan? Geloof je niet dat Hij (letterlijk) het hart van Farao hard maakte, en dat Hij hem juist daarvoor liet opstaan, of zelfs schiep?
0.38	Nou, dat komt op precies hetzelfde neer.
0.39	Als je gelooft dat Farao, of wie dan ook op aarde, geschapen is met dit doel – om voor eeuwig veroordeeld te worden – dan geloof je alles wat er over de voorbestemming gezegd is.
0.40	Je hoeft er dan niet eens meer bij te zeggen dat God Zijn besluit nog een handje helpt door de harten hard te maken van die voorwerpen van Zijn toorn. Want dat besluit is volgens jou toch al onveranderlijk en onweerstaanbaar, en het had hen al van tevoren klaargemaakt voor de ondergang.
0.41	7. Goed, maar misschien geloof je zelfs dat niet. Je gelooft niet in een besluit van verwerping. Je denkt niet dat God besluit dat iemand voor eeuwig veroordeeld wordt, of dat Hij iemand hard maakt en onweerstaanbaar klaarmaakt voor de eeuwige veroordeling. Je zegt alleen: „God heeft van eeuwigheid besloten dat Hij – terwijl iedereen dood was in de zonde – tegen sommige van de dorre botten zou zeggen: Leef! En tegen anderen niet. Daardoor zou de ene groep levend gemaakt worden en de andere groep in de dood blijven. De ene groep zou God eren doordat ze gered wordt, en de andere doordat ze verloren gaat.”
0.42	8. Is dat niet wat je bedoelt met de verkiezing uit genade?
0.43	Als dat zo is, dan wil ik een paar vragen stellen. Wordt er ooit iemand gered die niet op deze manier is uitgekozen? Is dat sinds het begin van de wereld ooit gebeurd?
0.44	Is het mogelijk dat iemand gered wordt, als hij niet op deze manier is uitgekozen?
0.45	Als je zegt: „Nee,” dan sta je nog steeds op dezelfde plek. Je bent geen haar verder gekomen. Je gelooft nog steeds dat het grootste deel van de mensheid in de dood blijft, door een besluit van God dat nooit verandert en waar niemand tegenop kan. Zonder enige kans op redding. Want niemand kan hen redden behalve God, en Hij wil hen niet redden.
0.46	Je gelooft dat Hij vast en zeker besloten heeft hen niet te redden. En wat is dat anders dan besluiten hen voor eeuwig te veroordelen?
0.47	Het is in feite niet meer en niet minder. Het komt op hetzelfde neer. Stel dat je dood bent en helemaal niet in staat bent jezelf levend te maken. Als God dan vast besloten heeft alleen anderen levend te maken en jou niet, dan heeft Hij vast besloten dat jij voor eeuwig sterft. Dan ben je zonder meer overgeleverd aan de eeuwige veroordeling.
0.48	Dus ook al gebruik je vriendelijkere woorden dan sommige anderen, je bedoelt precies hetzelfde. Gods besluit over de verkiezing uit genade komt, zoals jij het uitlegt, op niet meer en niet minder neer dan wat anderen Gods besluit van verwerping noemen.
0.49	9. Noem het dus maar zoals je wilt: verkiezing, voorbijgaan, voorbestemming of verwerping. Uiteindelijk komt het op hetzelfde neer.
0.50	De betekenis van al die namen is duidelijk deze: door een eeuwig besluit van God, dat nooit verandert en waar niemand tegenop kan, wordt het ene deel van de mensheid zeker gered en de rest zeker voor eeuwig veroordeeld. Het is dan onmogelijk dat iemand van de eerste groep verloren gaat, of dat iemand van de tweede groep gered wordt.
0.51	10. Maar als dat zo is, dan heeft al het preken geen zin.
0.52	Het is niet nodig voor wie uitgekozen is. Want die worden toch wel gered, of er nu gepreekt wordt of niet.
0.53	Het doel van preken – zielen redden – valt voor hen dus weg. En voor wie niet uitgekozen is, heeft het geen nut, want zij kunnen onmogelijk gered worden. Of er nu gepreekt wordt of niet, zij worden hoe dan ook voor eeuwig veroordeeld.
0.54	Het doel van preken valt dus ook voor hen weg. In beide gevallen is ons preken zinloos, en jullie luisteren is net zo zinloos.
0.55	11. Dit is dus een duidelijk bewijs dat de leer van de voorbestemming niet van God komt. Want deze leer maakt iets wat God heeft ingesteld zinloos, en God is niet verdeeld tegen Zichzelf.
0.56	Een tweede bewijs is dat deze leer er regelrecht toe leidt dat de heiligheid wordt afgebroken. En die heiligheid is juist het doel van alles wat God heeft ingesteld.
0.57	Ik zeg niet dat niemand die dit gelooft heilig is. (Want God is heel barmhartig voor mensen die buiten hun schuld in allerlei vergissingen verstrikt zijn geraakt.) Maar ik zeg wel dat de leer zelf er duidelijk toe leidt dat de heiligheid in het algemeen wordt afgebroken. Die leer zegt dat ieder mens van eeuwigheid óf uitgekozen óf niet uitgekozen is, en dat de een onvermijdelijk gered wordt en de ander onvermijdelijk voor eeuwig veroordeeld. Daarmee neemt ze de eerste redenen om heilig te leven helemaal weg, die de Bijbel zo vaak noemt: de hoop op een beloning later en de angst voor straf, de hoop op de hemel en de angst voor de hel.
0.58	Stel dat iemand gelooft dat zijn lot al vastligt. Dan is het feit dat de een naar de eeuwige straf gaat en de ander naar het eeuwige leven, voor hem geen reden om voor het leven te vechten. Het is voor hem ook niet logisch om dat te doen, als hij denkt dat voor hem het leven of de dood al voorgoed is vastgesteld.
0.59	Je zult zeggen: „Maar hij weet niet of het leven of dood wordt.”
0.60	Nou en? Dat helpt niets. Stel dat een zieke weet dat hij hoe dan ook zal sterven, of hoe dan ook beter wordt, ook al weet hij niet welke van de twee. Dan is het niet logisch dat hij nog medicijnen neemt.
0.61	Hij zou dan terecht kunnen zeggen (en zo heb ik sommige mensen echt horen praten, zowel bij lichamelijke als bij geestelijke ziekte): „Als ik voor het leven bestemd ben, dan blijf ik leven. Ben ik voor de dood bestemd, dan ga ik dood. Dus ik hoef me er geen zorgen over te maken.”
0.62	Zo regelrecht leidt deze leer ertoe dat de poort naar de heiligheid in het algemeen dichtgaat. Ze houdt onheilige mensen tegen, zodat ze er nooit naartoe gaan en ook nooit hun best doen om erdoor naar binnen te gaan.
0.63	12. Net zo regelrecht leidt deze leer ertoe dat verschillende onderdelen van de heiligheid worden afgebroken.
0.64	Bijvoorbeeld zachtmoedigheid en liefde. Ik bedoel liefde voor onze vijanden, voor slechte en ondankbare mensen.
0.65	Ik zeg niet dat niemand die dit gelooft zachtmoedig en liefdevol is. (Want Gods barmhartigheid is net zo groot als Zijn macht.) Maar ik zeg wel dat deze leer vanzelf de neiging heeft een scherpe of felle houding op te wekken of te versterken. En dat is precies het tegenovergestelde van de zachtmoedigheid van Christus. Dat zie je vooral als mensen hen op dit punt tegenspreken.
0.66	En net zo vanzelf wekt deze leer minachting of kilte op tegenover mensen van wie wij denken dat God hen verstoten heeft.
0.67	„O, maar,” zeg je,
0.68	„ik denk van niemand persoonlijk dat hij verworpen is.”
0.69	Je bedoelt: dat zou je niet doen als je er iets aan kon doen. Maar soms kun je het niet laten om je algemene leer op bepaalde mensen toe te passen. De vijand van onze zielen zal dat wel voor je doen.
0.70	Je weet hoe vaak hij dat al gedaan heeft.
0.71	Maar je schoof die gedachte vol afschuw van je af.
0.72	Dat klopt, zodra je kon. Maar wat maakte die gedachte je intussen bitter en scherp! Je weet heel goed dat het geen liefde was die je toen voelde voor die arme zondaar. Want je dacht of vermoedde – of je wilde of niet – dat God hem van eeuwigheid gehaat had.
0.73	13. Ten derde: deze leer leidt ertoe dat de troost van het geloof wordt afgebroken, het geluk van het christen-zijn.
0.74	Dat is duidelijk bij iedereen die gelooft dat hij verworpen is, of die dat alleen maar vermoedt of vreest.
0.75	Alle grote en kostbare beloften zijn voor hen verloren. Ze geven hun geen sprankje troost. Want ze horen niet bij de mensen die God heeft uitgekozen, en daarom hebben ze geen enkel deel aan die beloften.
0.76	Dit houdt hen echt tegen om troost of geluk te vinden, zelfs in het geloof. Terwijl de wegen van het geloof juist bedoeld zijn als „heerlijke wegen, en al haar paden zijn vrede”.
0.77	14. En jullie die geloven dat jullie door God zijn uitgekozen, wat is jullie geluk?
0.78	Ik hoop: geen idee, geen theorie, geen losse mening. Maar dat jullie God echt voelbaar in je hart hebben, doordat de Heilige Geest dat in jullie heeft gewerkt. Met andere woorden: dat Gods Geest samen met jullie geest getuigt dat jullie een kind van God zijn.
0.79	Dit wordt ook wel „de volle zekerheid van het geloof” genoemd. Dat is de echte basis van het geluk van een christen.
0.80	En die zekerheid houdt inderdaad in dat je er helemaal zeker van bent dat al je zonden uit het verleden vergeven zijn, en dat je nu een kind van God bent.
0.81	Maar ze houdt niet per se in dat we er helemaal zeker van zijn dat we in de toekomst zullen volhouden.
0.82	Ik zeg niet dat die twee nooit samengaan. Maar het een brengt het ander niet vanzelf mee. Want veel mensen hebben het een wel en het ander niet.
0.83	15. De ervaring leert dat dit getuigenis van de Geest door deze leer sterk wordt tegengewerkt. Dat geldt niet alleen voor mensen die geloven dat ze verworpen zijn, en die het getuigenis door dat geloof ver van zich afduwen. Het geldt zelfs voor mensen die al hebben geproefd van dat goede geschenk, maar het al snel weer kwijtraakten. Ze vielen terug in twijfel, angst en duisternis – vreselijke duisternis, zo dik dat je die kon voelen!
0.84	En ik vraag ieder van jullie die deze leer gelooft, om eerlijk tegenover God en je eigen hart te zeggen: komen er niet vaak opnieuw twijfels en angsten bij je op over je uitverkiezing of over het volhouden?
0.85	Vraag je: „Wie heeft die niet?”
0.86	Dan is mijn antwoord: heel weinig mensen die deze leer geloven. Maar veel, heel veel mensen die haar niet geloven, over de hele wereld. Velen van hen hebben het getuigenis van Zijn Geest zonder onderbreking gehad, en het licht van Zijn gezicht voortdurend gezien – vanaf het moment dat ze voor het eerst geloofden, vele maanden of jaren lang, tot op vandaag.
0.87	16. De zekerheid van het geloof die zij hebben, sluit alle twijfel en angst uit. Ze sluit elke twijfel en angst uit over het volhouden in de toekomst. Ook al is het eigenlijk, zoals ik al zei, geen zekerheid over de toekomst, maar alleen over wat er nu is.
0.88	En deze zekerheid heeft geen theorie nodig om op te steunen, zoals: wie eenmaal voor het leven bestemd is, móét leven. Want ze wordt van uur tot uur gewerkt door de grote kracht van God, „door de Heilige Geest, Die hun gegeven is”.
0.89	Daarom komt die leer niet van God. Want ze leidt ertoe dat dit grote werk van de Heilige Geest wordt tegengewerkt, of zelfs kapotgemaakt. En juist uit dat werk komt de grootste troost van het geloof voort, het geluk van het christen-zijn.
0.90	17. En verder: wat een troosteloze gedachte is dit! Dat duizenden en miljoenen mensen, zonder dat ze eerst iets verkeerd hadden gedaan of ergens schuld aan hadden, onherroepelijk veroordeeld zijn tot eeuwig brandende vlammen!
0.91	Hoe extra troosteloos moet dat zijn voor mensen die Christus als een kleed hebben aangetrokken! Voor mensen die vol medeleven, tederheid en ontferming zijn, en die zelfs „zouden willen dat ze zelf vervloekt waren, als dat hun broeders zou helpen”!
0.92	18. Ten vierde: deze troosteloze leer leidt er regelrecht toe dat onze ijver voor goede daden wordt afgebroken.
0.93	Dat doet ze ten eerste doordat ze vanzelf (zoals ik al eerder zei) de neiging heeft onze liefde af te breken voor het grootste deel van de mensheid, namelijk de slechte en ondankbare mensen.
0.94	Want alles wat onze liefde kleiner maakt, maakt ook ons verlangen om hen goed te doen een stuk kleiner.
0.95	Ten tweede doet ze dat doordat ze een van de sterkste redenen wegneemt om mensen lichamelijk te helpen, zoals hongerigen eten geven, naakten kleren geven en dergelijke. Die reden is namelijk: de hoop hun zielen te redden van de dood.
0.96	Want wat heeft het voor zin om mensen te helpen met hun aardse noden, als ze elk moment in het eeuwige vuur kunnen vallen?
0.97	„Goed, maar ren dan en trek hen als brandende stukken hout uit het vuur.” Nee, jij denkt dat dat onmogelijk is.
0.98	Ze waren daarvoor bestemd, zeg je, van eeuwigheid, nog voordat ze iets goeds of slechts hadden gedaan. Je gelooft dat het Gods wil is dat ze sterven.
0.99	En „wie heeft ooit Zijn wil kunnen tegenhouden?”
0.100	Maar je zegt dat je niet weet of deze mensen uitgekozen zijn of niet.
0.101	Nou en? Als je weet dat ze het een of het ander zijn – dat ze óf uitgekozen óf niet uitgekozen zijn – dan is al je moeite voor niets en zinloos.
0.102	In beide gevallen zijn jouw raad, je terechtwijzing en je aansporing net zo overbodig en nutteloos als ons preken.
0.103	Het is overbodig voor wie uitgekozen is, want die worden toch wel gered, ook zonder jouw moeite.
0.104	Het is nutteloos voor wie niet uitgekozen is, want met of zonder jouw moeite worden zij hoe dan ook voor eeuwig veroordeeld. Dus als je trouw blijft aan je eigen principes, kun je geen enkele moeite doen om hen te redden.
0.105	Die principes leiden er dus regelrecht toe dat je ijver voor goede daden wordt afgebroken. Voor alle goede daden, maar vooral voor de allerbelangrijkste: zielen redden van de dood.
0.106	19. Maar ten vijfde: deze leer leidt er niet alleen toe dat de christelijke heiligheid, het christelijke geluk en de goede daden worden afgebroken. Ze werkt er ook regelrecht en duidelijk op aan om de hele christelijke openbaring omver te gooien.
0.107	De slimste ongelovigen van onze tijd doen hun uiterste best om één punt te bewijzen: dat de christelijke openbaring niet nodig is.
0.108	Ze weten heel goed: als ze dat ooit zouden kunnen aantonen, dan ligt de conclusie zo voor de hand dat niemand die kan ontkennen: „Als ze niet nodig is, is ze niet waar.” En juist dit belangrijke punt geef jij weg.
0.109	Want als je uitgaat van dat eeuwige, onveranderlijke besluit, dan moet het ene deel van de mensheid gered worden, ook als de christelijke openbaring er helemaal niet was. En het andere deel moet voor eeuwig veroordeeld worden, ondanks die openbaring.
0.110	Wat zou een ongelovige nog meer willen?
0.111	Je geeft hem alles wat hij vraagt.
0.112	Zo maak je het evangelie overbodig voor alle soorten mensen, en daarmee geef je de hele christelijke zaak op.
0.113	„O, vertel het niet in Gath! Anders gaan de dochters van de onbesnedenen feestvieren, en juichen de zonen van het ongeloof!”
0.114	20. Deze leer werkt er duidelijk en regelrecht op aan om de hele christelijke openbaring omver te gooien. En dat doet ze ook, als logisch gevolg, doordat ze die openbaring met zichzelf in tegenspraak brengt.
0.115	Want deze leer is gebaseerd op een uitleg van een aantal teksten (hoeveel precies maakt niet uit) die lijnrecht ingaat tegen alle andere teksten, en zelfs tegen de hele lijn en boodschap van de Bijbel.
0.116	Een voorbeeld: de mensen die deze leer verdedigen, leggen de Bijbeltekst „Jakob heb Ik liefgehad, maar Ezau heb Ik gehaat” zo uit, dat God Ezau en alle verworpenen van eeuwigheid letterlijk gehaat zou hebben.
0.117	Wat kan er nu lijnrechter ingaan tegen de hele lijn en boodschap van de Bijbel dan dit? En ook tegen al die teksten die uitdrukkelijk zeggen: „God is liefde”?
0.118	Nog een voorbeeld: uit de tekst „Ik zal barmhartig zijn voor wie Ik barmhartig wil zijn” (Romeinen 4:15) trekken ze de conclusie dat God alleen liefde is voor sommige mensen, namelijk de uitverkorenen, en dat Hij alleen voor hen barmhartig is. Maar de hele boodschap van de Bijbel zegt precies het tegenovergestelde, en vooral deze duidelijke uitspraak: „De Heer houdt van ieder mens, en Zijn barmhartigheid geldt voor alles wat Hij gemaakt heeft.”
0.119	(Psalm 145:9.) Nog een voorbeeld: kijk naar deze en soortgelijke teksten: „Het hangt niet af van wat iemand wil of van hoe hard iemand loopt, maar van God, Die barmhartig is.” Daaruit trekken ze de conclusie dat Hij alleen barmhartig is voor de mensen die Hij van eeuwigheid al gunstig gezind was.
0.120	Nee, maar wie gaat er nu eigenlijk tegen God in?
0.121	Jij spreekt nu het hele Woord van God tegen, dat overal zegt: „God trekt niemand voor” (Handelingen 10:34), „Bij Hem wordt niemand voorgetrokken.”
0.122	(Romeinen 2:11.) Nog een voorbeeld. Er staat: „Toen de kinderen nog niet geboren waren en nog niets goeds of slechts hadden gedaan – zodat Gods plan, dat op Zijn keuze berust, zou blijven staan, niet door wat mensen doen, maar door Hem Die roept – werd tegen haar gezegd,” namelijk tegen Rebekka: „De oudste zal de jongste dienen.” Uit deze tekst trek jij de conclusie dat onze voorbestemming of uitverkiezing op geen enkele manier afhangt van wat God van tevoren weet.
0.123	Maar alle Bijbelteksten zeggen precies het tegenovergestelde, en vooral deze: „Uitgekozen volgens wat God van tevoren wist” (1 Petrus 1:2), en „Wie Hij van tevoren kende, die heeft Hij ook van tevoren bestemd” (Romeinen 8:29).
0.124	21. En „dezelfde Heer over allen is rijk” aan barmhartigheid „voor iedereen die Hem aanroept” (Romeinen 10:12). Maar jij zegt: „Nee, zo is Hij alleen voor de mensen voor wie Christus gestorven is.
0.125	En dat zijn niet alle mensen, maar maar een paar, die God uit de wereld heeft uitgekozen. Want Hij is niet voor iedereen gestorven, maar alleen voor de mensen die ‘in Hem zijn uitgekozen voordat de wereld gemaakt werd’.”
0.126	(Efeziërs 1:4.) Maar ook de hele boodschap van het Nieuwe Testament gaat lijnrecht in tegen jouw uitleg van deze teksten. Vooral deze teksten: „Laat je eten niet de ondergang worden van iemand voor wie Christus gestorven is” (Romeinen 14:15). Dat is een duidelijk bewijs dat Christus niet alleen gestorven is voor de mensen die gered worden, maar ook voor de mensen die verloren gaan. Hij is „de Redder van de wereld” (Johannes 4:42). Hij is „het Lam van God, Dat de zonden van de wereld wegneemt” (Johannes 1:29). „Hij is het verzoenende offer voor onze zonden, en niet alleen voor die van ons, maar ook voor de zonden van de hele wereld” (1 Johannes 2:2). „Hij,” de levende God, „is de Redder van alle mensen” (1 Timotheüs 4:10). „Hij gaf Zichzelf als losprijs voor iedereen” (1 Timotheüs 2:6). „Hij heeft voor iedereen de dood ondergaan” (Hebreeën 2:9).
0.127	22. Vraag je: „Waarom worden dan niet alle mensen gered?” Dan geven de hele wet en het getuigenis antwoord. Ten eerste: niet door een besluit van God, en niet omdat Hij wil dat ze sterven. Want „zo zeker als Ik leef,” zegt God de Heer, „Ik heb er geen vreugde in als iemand sterft.”
0.128	(Ezechiël 18:3, 32.) Wat de oorzaak ook is dat ze verloren gaan, het kan niet Zijn wil zijn – als tenminste de woorden van God waar zijn. Want die zeggen: „Hij wil niet dat ook maar iemand verloren gaat, maar dat iedereen zich bekeert” (2 Petrus 3:9). „Hij wil dat alle mensen gered worden.”
0.129	Ten tweede zeggen ze wat de oorzaak is dat niet alle mensen gered worden: ze willen zelf niet gered worden. Zo zegt onze Heer het heel duidelijk: „Jullie willen niet naar Mij toe komen om het leven te krijgen.”
0.130	(Johannes 5:40.) „De kracht van de Heer is er om” hen „te genezen,” maar ze willen niet genezen worden.
0.131	„Ze wijzen het plan van God af,” Zijn barmhartige plan, „tot hun eigen schade.” Net zoals hun koppige voorouders dat deden.
0.132	En daarom hebben ze geen enkel excuus. Want God wil hen redden, maar zij willen niet gered worden. Dat is hun veroordeling: „Hoe vaak heb Ik jullie willen verzamelen, maar jullie wilden niet!” (Matteüs 23:37).
0.133	23. Zo duidelijk werkt deze leer erop aan om de hele christelijke openbaring omver te gooien. Ze brengt die openbaring met zichzelf in tegenspraak, doordat ze sommige teksten zo uitlegt dat ze lijnrecht ingaan tegen alle andere teksten, en zelfs tegen de hele lijn en boodschap van de Bijbel. Dat is meer dan genoeg bewijs dat deze leer niet van God komt.
0.134	Maar dat is nog niet alles. Want ten zevende: het is een leer vol godslastering. Zo erg dat ik er bang voor zou zijn om die te noemen, als de eer van onze genadige God en de zaak van Zijn waarheid mij niet dwongen om mijn mond open te doen.
0.135	Dus voor de zaak van God, en omdat de eer van Zijn grote Naam mij oprecht aan het hart gaat, zal ik een paar van de vreselijke godslasteringen noemen die in deze vreselijke leer zitten.
0.136	Maar eerst moet ik ieder van jullie die luistert waarschuwen. Denk eraan dat jullie je daarvoor op de grote dag moeten verantwoorden. Beschuldig mij niet (zoals sommigen hebben gedaan) van godslastering, alleen omdat ik de godslastering van anderen noem.
0.137	En hoe meer het jullie verdriet doet dat mensen zo lasteren, zorg er dan des te meer voor dat jullie „je liefde voor hen laten zien”. Laat het verlangen van jullie hart en jullie voortdurende gebed tot God zijn: „Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen!”
0.138	24. Nu ik dit gezegd heb, let hierop: deze leer stelt onze gezegende Heer – „Jezus Christus, de Rechtvaardige”, „de enige Zoon van de Vader, vol genade en waarheid” – voor als een huichelaar, iemand die het volk bedriegt, een man zonder gewone eerlijkheid.
0.139	Want niemand kan ontkennen dat Hij overal spreekt alsof Hij wil dat alle mensen gered worden.
0.140	Zeggen dat Hij níet wilde dat alle mensen gered zouden worden, betekent dus: Hem neerzetten als een gewone huichelaar en toneelspeler.
0.141	Niemand kan ontkennen dat de genadige woorden uit Zijn mond vol uitnodigingen zijn aan alle zondaars.
0.142	Zeggen dat Hij niet van plan was alle zondaars te redden, betekent dus: Hem neerzetten als een grove bedrieger van het volk.
0.143	Je kunt niet ontkennen dat Hij zegt: „Kom naar Mij, jullie allemaal die moe zijn en zware lasten dragen.”
0.144	Stel dat je zegt dat Hij mensen roept die niet kunnen komen. Mensen van wie Hij weet dat ze niet kunnen komen. Mensen die Hij wel in staat kan stellen om te komen, maar dat niet wil. Hoe kun je dan nog grotere oneerlijkheid bedenken?
0.145	Je stelt Hem voor alsof Hij Zijn hulpeloze schepselen belachelijk maakt, door iets aan te bieden wat Hij nooit van plan is te geven.
0.146	Je beschrijft Hem als iemand die het ene zegt en het andere bedoelt. Als iemand die doet alsof Hij liefheeft, terwijl Hij die liefde niet had.
0.147	Hem, „uit Wiens mond nooit een leugen kwam”, maak jij tot iemand vol bedrog, zonder gewone eerlijkheid. Vooral op het moment dat Hij dicht bij de stad kwam, erover huilde en zei: „O Jeruzalem, Jeruzalem, jij doodt de profeten en gooit stenen naar wie naar jou gestuurd worden. Hoe vaak heb Ik je kinderen willen verzamelen – maar jullie wilden niet”; ēthelēsa kai ouk ēthelēsate.
0.148	Als je dan zegt dat zíj wel wilden, maar Hij niet, dan stel je Hem voor (wie kan dat aanhoren?) als iemand die krokodillentranen huilt. Huilend over een prooi die Hij Zelf tot de ondergang had veroordeeld!
0.149	25. Dat is zo'n godslastering, dat je zou denken dat het een christen in de oren gaat suizen!
0.150	Maar er komt nog meer. Want zoals deze leer de Zoon eert, zo eert ze ook de Vader.
0.151	Ze breekt al Zijn eigenschappen tegelijk af: ze gooit Zijn rechtvaardigheid, Zijn barmhartigheid én Zijn waarheid omver. Ja, ze stelt de allerheiligste God voor als erger dan de duivel: leugenachtiger, wreder en onrechtvaardiger.
0.152	Leugenachtiger, omdat de duivel – hoe leugenachtig hij ook is – nooit heeft gezegd: „Hij wil dat alle mensen gered worden.” Onrechtvaardiger, omdat de duivel zich, zelfs als hij het zou willen, niet schuldig kan maken aan zo'n onrecht als jij aan God toeschrijft. Want jij zegt dat God miljoenen zielen heeft veroordeeld tot het eeuwige vuur, dat klaargemaakt is voor de duivel en zijn engelen. En dat omdat ze in de zonde blijven, terwijl ze dat niet kunnen vermijden, omdat God hun de genade niet wil geven die ze daarvoor nodig hebben. En wreder, omdat die ongelukkige geest „rust zoekt en die niet vindt”. Zijn eigen rusteloze ellende zet hem er dus als het ware toe aan om anderen te verleiden.
0.153	Maar God rust op Zijn hoge en heilige plaats. Stel je voor dat Hij, puur uit Zichzelf, alleen omdat Hij het wil en goedvindt, gelukkig als Hij is, Zijn schepselen tot eindeloze ellende veroordeelt, of ze willen of niet. Dan schrijf je Hem een wreedheid toe die we zelfs de grote vijand van God en mens niet kunnen toeschrijven.
0.154	Dan stel je de hoge God (wie oren heeft, moet goed luisteren!) voor als wreder, leugenachtiger en onrechtvaardiger dan de duivel!
0.155	26. Dit is de godslastering die duidelijk in het vreselijke besluit van de voorbestemming zit!
0.156	En hier zet ik mijn voet neer.
0.157	Op dit punt ga ik de strijd aan met iedereen die dit besluit verdedigt.
0.158	Jij stelt God voor als erger dan de duivel: leugenachtiger, wreder, onrechtvaardiger.
0.159	Maar je zegt dat je het met de Bijbel zult bewijzen.
0.160	Stop! Wat wil je met de Bijbel bewijzen? Dat God erger is dan de duivel?
0.161	Dat kan niet. Wat die Bijbeltekst ook bewijst, dít kan hij nooit bewijzen, wat de echte betekenis ervan ook is.
0.162	Dit kan niet de echte betekenis zijn.
0.163	Vraag je: „Wat is dan wel de echte betekenis?”
0.164	Als ik zeg: „Dat weet ik niet,” dan heb je daar niets mee gewonnen. Want er zijn veel Bijbelteksten waarvan jij en ik de echte betekenis pas zullen kennen als de dood is opgeslokt door de overwinning.
0.165	Maar dit weet ik wel: het zou beter zijn om te zeggen dat de tekst helemaal geen betekenis had, dan dat hij zo'n betekenis had als deze.
0.166	Wat hij verder ook mag betekenen, hij kan niet betekenen dat de God van de waarheid een leugenaar is.
0.167	Laat hij betekenen wat hij wil, hij kan niet betekenen dat de Rechter van de hele wereld onrechtvaardig is.
0.168	Geen enkele Bijbeltekst kan betekenen dat God geen liefde is, of dat Zijn barmhartigheid niet geldt voor alles wat Hij gemaakt heeft. Met andere woorden: wat hij verder ook bewijst, geen enkele Bijbeltekst kan de voorbestemming bewijzen.
0.169	27. Om deze godslastering heb ik een afkeer van de leer van de voorbestemming (hoeveel ik ook houd van de mensen die haar verdedigen). Stel dat je die leer ook maar één ogenblik voor waar zou kunnen aannemen (noem het verkiezing, verwerping of hoe je maar wilt, want het komt allemaal op hetzelfde neer). Dan zou je tegen onze tegenstander, de duivel, kunnen zeggen: „Dwaas, waarom loop jij nog langer brullend rond?
0.170	Jouw loeren op zielen is net zo overbodig en nutteloos als ons preken.
0.171	Heb je niet gehoord dat God je werk uit je handen heeft genomen? En dat Hij het veel beter doet dan jij?
0.172	Jij kunt, met al je machten en krachten, alleen zo aanvallen dat wij ons tegen jou kunnen verzetten. Maar Hij kan zowel lichaam als ziel in de hel vernietigen, en daar kan niemand zich tegen verzetten!
0.173	Jij kunt alleen verleiden. Maar Zijn onveranderlijke besluit om duizenden zielen in de dood te laten, dwingt hen om in de zonde te blijven, totdat ze in de eeuwig brandende vlammen vallen.
0.174	Jij verleidt; Hij dwingt ons om voor eeuwig veroordeeld te worden. Want wij kunnen niets tegen Zijn wil doen.
0.175	Dwaas, waarom loop jij nog langer rond, op zoek naar iemand die je kunt verslinden?
0.176	Heb je niet gehoord dat God de verslindende leeuw is, de vernietiger van zielen, de moordenaar van mensen? Moloch liet alleen kinderen door het vuur gaan. En dat vuur was snel gedoofd. Of anders: als het sterfelijke lichaam verbrand was, was de pijn voorbij. Maar jou wordt verteld dat God door Zijn eeuwige besluit niet alleen piepkleine kinderen, maar ook hun ouders door het vuur van de hel laat gaan. Dat besluit werd genomen voordat ze iets goeds of slechts hadden gedaan. Het is ‘het vuur dat nooit gedoofd wordt’. En het lichaam dat erin gegooid wordt, is dan onvergankelijk en onsterfelijk. Het zal altijd branden, maar nooit opbranden. En ‘de rook van hun pijn’ – omdat God het zo goedvindt – ‘stijgt op tot in alle eeuwigheid’.”
0.177	28. O, wat zou de vijand van God en mens blij zijn als hij hoorde dat dit allemaal waar was!
0.178	Wat zou hij luid roepen, zonder zich in te houden!
0.179	Wat zou hij zijn stem verheffen en zeggen: „Naar jullie tenten, Israël!
0.180	Vlucht weg voor deze God, anders komen jullie helemaal om!
0.181	Maar waar willen jullie naartoe vluchten?
0.182	Naar de hemel? Daar is Hij. Naar beneden, naar de hel?
0.183	Daar is Hij ook.
0.184	Jullie kunnen niet vluchten voor een tiran die overal is en alles kan.
0.185	En of jullie nu vluchten of blijven: ik roep de hemel, Zijn troon, en de aarde, Zijn voetenbank, als getuigen tegen jullie op – jullie zullen omkomen, jullie zullen voor eeuwig sterven.
0.186	Zing, hel! Juich, jullie die onder de aarde zijn!
0.187	Want God, ja, de machtige God, heeft gesproken. Hij heeft duizenden zielen aan de dood overgegeven, van waar de zon opkomt tot waar ze ondergaat!
0.188	Hier, dood, is jouw angel!
0.189	Ze zullen niet ontsnappen, ze kúnnen niet ontsnappen. Want de mond van de Heer heeft het gezegd.
0.190	Hier, graf, is jouw overwinning! Volken die nog niet geboren zijn, nog voordat ze iets goeds of slechts hebben gedaan, zijn veroordeeld om het licht van het leven nooit te zien. En jij zult tot in alle eeuwigheid aan hen knagen!
0.191	Laten al die morgensterren samen zingen die met Lucifer, de zoon van de dageraad, gevallen zijn!
0.192	Laten alle zonen van de hel juichen van blijdschap!
0.193	Want het besluit is genomen, en wie zal het ongedaan maken?”
0.194	29. Ja, het besluit is genomen. En dat was al zo voordat de wereld gemaakt werd.
0.195	Maar welk besluit? Dit: „Ik zal de mensen ‘leven en dood, zegen en vloek’ voorleggen.
0.196	En wie het leven kiest, zal leven, net zoals wie de dood kiest, zal sterven.”
0.197	Dit besluit – waardoor „God wie Hij van tevoren kende, ook van tevoren heeft bestemd” – bestond inderdaad al van eeuwigheid. Door dit besluit zijn allen die Christus toestaan hen levend te maken, „uitgekozen volgens wat God van tevoren wist”. Dit besluit staat nu vast, net als de maan, en net als de trouwe getuigen in de hemel. En als hemel en aarde voorbijgaan, zal dit besluit toch niet voorbijgaan. Want het is net zo onveranderlijk en eeuwig als God Zelf, Die het gegeven heeft.
0.198	Dit besluit geeft de sterkste aanmoediging om uit te blinken in alle goede daden en in alle heiligheid. En het is een bron van vreugde en ook van geluk, tot onze grote en eindeloze troost.
0.199	Dit past bij God. Het klopt in alle opzichten met al Zijn volmaakte eigenschappen.
0.200	Het laat ons Zijn rechtvaardigheid, barmhartigheid en waarheid op de mooiste manier zien.
0.201	Hiermee klopt de hele lijn van de christelijke openbaring, en ook elk onderdeel ervan.
0.202	Hiervan getuigen Mozes en alle profeten, en ook onze gezegende Heer en al Zijn apostelen. Zo zegt Mozes, in de naam van zijn Heer: „Vandaag roep ik de hemel en de aarde als getuigen tegen jullie op: ik heb jullie het leven en de dood voorgelegd, de zegen en de vloek. Kies dus het leven, zodat jij en je kinderen mogen leven.”
0.203	Zo zegt Ezechiël (om één profeet te noemen voor allemaal): „Wie zondigt, die zal sterven. De zoon zal niet” voor eeuwig „de schuld van zijn vader dragen.
0.204	De goedheid van wie rechtvaardig is, komt op hemzelf neer, en de slechtheid van wie slecht is, komt op hemzelf neer.”
0.205	(18:20.) Zo zegt onze gezegende Heer: „Als iemand dorst heeft, moet hij bij Mij komen drinken.”
0.206	(Johannes 7:37.) Zo zegt Zijn grote apostel Paulus (Handelingen 17:30): „God beveelt alle mensen overal om zich te bekeren.” „Alle mensen overal”: ieder mens op elke plek, zonder enige uitzondering van plaats of persoon.
0.207	Zo zegt Jakobus: „Als iemand van jullie wijsheid tekortkomt, moet hij God erom vragen. God geeft aan iedereen royaal en verwijt niemand iets. En hij zal die wijsheid krijgen.”
0.208	(Jakobus 1:5.) Zo zegt Petrus (2 Petrus 3:9): „De Heer wil niet dat ook maar iemand verloren gaat, maar dat iedereen zich bekeert.”
0.209	En zo zegt Johannes: „Als iemand zondigt, hebben we iemand die voor ons pleit bij de Vader. Hij is het verzoenende offer voor onze zonden, en niet alleen voor die van ons, maar voor de zonden van de hele wereld.”
0.210	(1 Johannes 2:1, 2.)
0.211	30. O, luister hiernaar, jullie die God vergeten!
0.212	Jullie kunnen je dood niet op Hem afschuiven! „‘Heb Ik er soms vreugde in als een slecht mens sterft?’ zegt God de Heer.”
0.213	(Ezechiël 18:23 en verder.) „Keer om, en keer jullie af van al jullie overtredingen. Dan zal het kwaad niet jullie ondergang worden.
0.214	Gooi al die overtredingen waarmee jullie de fout in zijn gegaan van je af. Want waarom zouden jullie sterven, volk van Israël?
0.215	Want Ik heb er geen vreugde in als iemand sterft, zegt God de Heer.
0.216	Keer daarom om, en leef!”
0.217	„Zo zeker als Ik leef, zegt God de Heer: Ik heb er geen vreugde in als een slecht mens sterft. – Keer om, keer om van jullie slechte wegen! Want waarom zouden jullie sterven, volk van Israël?” (Ezechiël 33:11.)
