0.1	Sommige mensen hebben een bezwaar gemaakt tegen de predikanten van de Kerk van Engeland. Een deel van hen is uit de officiële staatskerk gestapt. Maar ook anderen, die juist wél vrienden van die kerk zijn, zeggen het. Het bezwaar is dat die predikanten zichzelf preken, en niet Christus Jezus, de Heer. Ze zouden hun mensen alleen lessen over goed gedrag geven, zonder hun het goede nieuws te vertellen van de redding door Jezus Christus.
0.2	Hoe terecht zo'n bezwaar is, hoef ik niet te onderzoeken. Ik zeg er nu alleen dit over. Als er zo'n zwaar bezwaar wordt ingebracht tegen alle geestelijken samen, moet iedere eerlijke dienaar van Jezus Christus zijn uiterste best doen. Hij moet geen enkele aanleiding geven aan mensen die juist een reden zoeken om aanstoot aan ons te nemen. Ze moeten ons steeds het woord van de waarheid horen verkondigen. Ze moeten ons vol vrijmoedigheid en geloofszekerheid horen zeggen “dat er onder de hemel geen andere naam gegeven is waardoor ze gered kunnen worden, dan die van Jezus Christus.” Dan zullen ze zich schamen voor hun zelfverzekerde opschepperij tegen ons.
0.3	Ik had dit bezwaar in gedachten. En het onderwerp is ook zo mooi en heerlijk. (Wie vindt het nu niet heerlijk om te praten over iets waar zelfs de gezegende engelen graag in willen kijken?) Daarom wil ik iets vertellen over een groot en belangrijk punt van ons geloof: dat we gratis worden vrijgesproken door het kostbare bloed van Jezus Christus.
0.4	“Maar jullie zijn gewassen, maar jullie zijn heilig gemaakt, maar jullie zijn vrijgesproken, in de naam van onze Heer Jezus Christus en door de Geest van onze God.”
0.5	Deze woorden beginnen met ‘maar’. Dat wijst duidelijk terug naar iets wat ervoor staat. Daarom is het goed om, voordat ik in details ga, eerst te kijken hoe deze woorden in hun verband staan.
0.6	In de verzen direct hiervoor noemde de apostel een hele reeks beruchte zonden op, zoals dronkenschap, overspel, ontucht en dergelijke. Hij zegt tegen de Korintiërs dat wie zulke zonden doet en zich niet echt en van harte bekeert, helemaal buiten Gods koninkrijk blijft.
0.7	Maar er was een gevaar aan twee kanten. Aan de ene kant konden ze geestelijk trots worden, omdat ze zagen dat ze anders waren dan hun onbekeerde broeders. Dan zouden ze op hen neer kunnen kijken en zeggen, net als de verwaande huichelaar bij de profeet: “Kom niet bij me, want ik ben heiliger dan jij.” Aan de andere kant konden ze terugkijken op al hun vroegere zonden en denken dat die te veel en te erg waren om vergeven te worden. Daarom herinnert hij hen eerst, om hen nederig te houden, aan hoe treurig het met hen stond voordat ze tot bekering kwamen. Hij zegt het ronduit: “Zo waren sommigen van jullie” (of, zoals je het ook kunt lezen: “Dit waren sommigen van jullie”). Dus niet maar één zonde, maar die hele treurige lijst die ik heb opgesomd: daaraan hebben sommigen van jullie zich vroeger schuldig gemaakt. Maar tegelijk wil hij hen voor wanhoop bewaren. Kijk, hij brengt hun goed nieuws dat grote blijdschap geeft: “Maar jullie zijn gewassen, maar jullie zijn heilig gemaakt, maar jullie zijn vrijgesproken in de naam van onze Heer Jezus Christus en door de Geest van onze God.”
0.8	Over het eerste deel van deze tekst, dat we heilig gemaakt worden, heb ik al wat gezegd. Nu wil ik uitgebreider spreken over het feit dat we gratis worden vrijgesproken door de kostbare gehoorzaamheid en de dood van Jezus Christus: “Maar jullie zijn vrijgesproken in de naam van onze Heer Jezus Christus.”
0.9	Over deze woorden wil ik drie dingen bespreken.
0.10	Ten eerste: wat het woord ‘vrijgesproken’ betekent.
0.11	Ten tweede wil ik laten zien dat alle mensen samen, en ieder mens persoonlijk, het nodig hebben om vrijgesproken te worden.
0.12	Ten derde: dat je deze vrijspraak, die we zo hard nodig hebben, op geen enkele andere manier kunt krijgen dan door de volmaakte gehoorzaamheid en de kostbare dood van Jezus Christus.
0.13	Eerst ga ik dus bekijken wat het woord ‘vrijgesproken’ betekent.
0.14	“Maar jullie zijn vrijgesproken,” zegt de apostel. Het is alsof hij zegt: jullie zonden zijn vergeven, en God ziet jullie aan alsof jullie Hem nooit iets hebben misdaan. Want dat is wat dit woord betekent in bijna alle stukken van de heilige Schrift waar het voorkomt.
0.15	Als dezelfde apostel bijvoorbeeld aan de Romeinen schrijft, zegt hij: “Wie God geroepen heeft, die heeft Hij ook vrijgesproken.” En wat daarna komt, maakt duidelijk dat dit woord betekent dat al onze overtredingen worden uitgewist: “die heeft Hij ook verheerlijkt.” Dat zou niet kunnen als God iemand die vrijgesproken is, niet zou aanzien alsof hij Hem nooit iets had misdaan.
0.16	En als hij over het geloof van Abraham spreekt, zegt hij: “Abraham geloofde in Hem die de goddeloze vrijspreekt.” God spreekt de goddeloze mens vrij en verklaart hem onschuldig. Het is namelijk een woord uit de rechtspraak. Het doet denken aan een rechter die een verdachte vrijspreekt van waar hij van beschuldigd wordt.
0.17	De apostel legt die uitdrukking zelf uit met een aanhaling uit de Psalmen: “Gelukkig is de man van wie de Heer geen zonde meerekent.”
0.18	Uit al deze bewijzen, en uit veel andere die je nog zou kunnen noemen, is het duidelijk wat vrijgesproken worden betekent. Het betekent dat God je zo volledig vrijspreekt, dat Hij je aanziet alsof je Hem nooit iets hebt misdaan.
0.19	Zo moeten we ook het stuk uit onze geloofsbelijdenis begrijpen, waarin ieder van ons voor zichzelf zegt: Ik geloof de vergeving van de zonden.
0.20	Dat brengt me bij het
0.21	Tweede punt dat ik wilde bespreken: bewijzen dat alle mensen samen, en ieder mens persoonlijk, het nodig hebben om vrijgesproken te worden.
0.22	De apostel gaat daar in de woorden van de tekst ook al van uit: “Maar jullie zijn vrijgesproken.” Daarmee zegt hij eigenlijk dat de Korintiërs het nodig hadden om vrijgesproken te worden. En dus ook alle mensen, want er is geen verschil, zoals ik straks zal laten zien.
0.23	Maar ik wil het niet laten bij wat alleen maar verondersteld wordt. Daarom wil ik, als ik hier verder op inga, laten zien dat we allemaal vrijspraak nodig hebben om twee redenen: door de zonde van onze natuur en door de zonde van ons leven.
0.24	1. Ten eerste zeg ik dat we allemaal vrijgesproken moeten worden vanwege de zonde van onze natuur. Want ons allemaal kan de erfzonde worden aangerekend, dat wil zeggen: de zonde van onze eerste ouders.
0.25	Een ongelovige die zichzelf rechtvaardigt en die “niet naar Christus wil komen om het leven te krijgen,” kan dat misschien ontkennen. Maar niemand die gelooft dat de brieven van Paulus door God zijn ingegeven, kan het ooit ontkennen. Daarin staat namelijk dat “in Adam allen gestorven zijn.” Dat wil zeggen: de zonde van Adam werd iedereen aangerekend. En om te voorkomen dat we vergeten het op onszelf toe te passen, staat er op een andere plaats: “Er is niemand die goed doet (namelijk van nature), zelfs niet één. We zijn allemaal van de weg afgedwaald (de weg van de oorspronkelijke rechtvaardigheid), en we zijn van nature kinderen van de toorn.”
0.26	Zelfs David was een man naar Gods hart. Als iemand vrijstelling zou kunnen vragen van dit verderf dat iedereen treft, dan hij wel. Toch geeft hij toe dat “hij in ongerechtigheid gevormd was, en dat zijn moeder hem in zonde ontvangen had.”
0.27	Ik noem nog maar één tekst, omdat die zo goed past bij waar het nu om gaat. In zijn brief aan de Romeinen zegt Paulus dat “de dood over alle mensen gekomen is door de ongehoorzaamheid van één, namelijk van Adam. Ook over hen (dat wil zeggen: kleine kinderen) die niet op dezelfde manier gezondigd hadden als Adam.” Die kinderen hadden zelf nog geen zonde gedaan. Daarom hadden ze niet met de lichamelijke dood gestraft kunnen worden als de ongehoorzaamheid van onze eerste ouders hun niet was aangerekend. (Dezelfde apostel vertelt ons ergens anders dat de dood alleen door de zonde in de wereld is gekomen.)
0.28	Wat ik over dit punt heb gezegd, wordt dus prachtig samengevat in dat artikel van onze kerk dat zegt: “De erfzonde bestaat niet in het navolgen van Adam. Het is het gebrek en de verdorvenheid van ieder mens die op natuurlijke wijze uit de nakomelingen van Adam geboren wordt. Daardoor is de mens heel ver afgeraakt van de oorspronkelijke rechtvaardigheid, en is hij uit zichzelf geneigd tot het kwaad. Het vlees verlangt dus altijd tegen de geest in. En daarom verdient het in ieder mens die in deze wereld geboren wordt, Gods toorn en veroordeling.”
0.29	Ik ben hier uitgebreider op ingegaan, omdat dit het echte fundament van het christelijk geloof is. Ik ben er echt van overtuigd dat het hierdoor komt dat zoveel ongelovigen tegen het geloof ingaan, en dat zoveel mensen die zich christen noemen zo lauw zijn in hun liefde voor Jezus Christus. Het komt alleen doordat ze niet goed gegrond zijn in de leer van de erfzonde. Ze zien niet hoe hulpeloos, ja, ik mag wel zeggen, hoe verdoemelijk de toestand is waarin ieder van ons ter wereld komt.
0.30	Dit is de reden, en ik zou bijna zeggen de enige reden, waarom er zoveel ongeloof onder ons is.
0.31	Want we vergissen ons helaas als we denken dat mensen vandaag ongelovig worden of blijven, en hun verdorven verstand tegenover Gods openbaring stellen, alleen omdat er niet genoeg bewijs is. (Ik denk zelfs dat je makkelijk kunt bewijzen dat een moderne ongelovige het meest goedgelovige wezen is dat er bestaat.) Nee, het komt alleen doordat ze geen nederig hart hebben. Ze beseffen niet hoe verdorven ze van oorsprong zijn, en ze willen niet toegeven dat ze zo verdorven zijn. Daarom sluiten ze zo koppig hun ogen voor het licht van het heerlijke evangelie van Christus.
0.32	Maar stel dat ze maar één keer diep in hun hart geraakt zouden worden door een echt en levendig besef van hun natuurlijke verdorvenheid, en van de veroordeling die hun te wachten staat. Dan zouden ze Gods openbaring niet meer bespotten en er geen fabeltje meer in zien. Dan zouden ze uitroepen, net als de bevende gevangenbewaarder: “Wat zal ik doen om gered te worden?”
0.33	Door een vergissing op dit belangrijke punt hebben zoveel mensen zich verzet tegen het bewijs dat de Zoon van God Zelf gaf dat God Hem gestuurd had, toen Hij onder ons woonde.
0.34	Elk woord dat Hij sprak, alles wat Hij deed en elk wonder dat Hij verrichtte, bewees dat Hij van God kwam.
0.35	Waarom maakten dan zoveel mensen hun hart hard, en wilden ze niet geloven wat Hij zei?
0.36	Nou, Hij vertelt het ons Zelf: “Ze willen niet naar Mij komen om het leven te krijgen.” Ze blijven zich koppig verzetten tegen de middelen die God had gegeven om hen te redden. En Paulus zegt: “Als het evangelie verborgen is, dan is het verborgen voor wie verloren gaan. Bij hen heeft de god van deze wereld de ogen van de ongelovigen verblind, zodat het licht van het heerlijke evangelie van Christus, die het beeld van God is, niet op hen zou schijnen.”
0.37	2 Korintiërs 4:3-4.
0.38	Misschien vraagt iemand: hoe past het bij Gods goedheid om de schuld van de zonde van één mens toe te rekenen aan zijn onschuldige nakomelingen?
0.39	Dan zou ik het genoeg vinden om de woorden van de apostel te gebruiken: “Maar mens, wie ben jij dat je God tegenspreekt?
0.40	Zal wat gemaakt is, tegen Hem die het gemaakt heeft zeggen: Waarom heeft U mij zo gemaakt?”
0.41	Maar laat ik een directer antwoord geven. Mensen moeten goed bedenken dat Adam in het eerste verbond dat God met de mens sloot, optrad als vertegenwoordiger van iedereen. Hij stond daar namens de hele mensheid. Daarom staan of vallen wij samen met hem.
0.42	Als hij gehoorzaam was gebleven en niet van de verboden vrucht had gegeten, dan zouden de voordelen van die gehoorzaamheid ongetwijfeld aan ons zijn toegerekend. Maar hij bleef niet gehoorzaam. Hij verbrak het verbond dat met hem gesloten was, en met ons in hem. Wie durft de rechtvaardige Rechter van de hele aarde dan onrecht te verwijten, omdat Hij dat ook aan ons toerekent? Ik ga verder,
0.43	Ten tweede: bewijzen dat we vrijspraak nodig hebben vanwege de zonde van ons leven.
0.44	God heeft de mens gemaakt, en daarom heeft Hij het recht om gehoorzaamheid van hem te eisen. Ik denk niet dat iemand dat zal ontkennen. Hij heeft ons ook een natuurlijke wet en een geschreven wet gegeven, en daarmee zullen we beoordeeld worden. Niemand die gelooft dat de brief van Paulus aan de Romeinen gezag van God heeft, kan dat betwijfelen. Want daarin lezen we over een wet die in het hart geschreven is, en over een wet die door Mozes gegeven is. En dat ieder van ons die wetten heeft overtreden, weten we maar al te goed uit onze eigen trieste en vaak herhaalde ervaring.
0.45	Daarom zegt de Bijbel ook dat “er geen mens is die leeft en niet zondigt,” dat “we allemaal in veel dingen de fout ingaan,” en dat “als we zeggen dat we geen zonde hebben, we onszelf voor de gek houden,” en zo verder.
0.46	En als we God zo beledigd hebben, dan hebben we dus vergeving nodig voor die belediging. Anders zou je moeten aannemen dat God wetten maakt, maar dat het Hem niet uitmaakt of mensen die gehoorzamen of niet. Dat is net zo onzinnig als denken dat een vorst wetten maakt om zijn land goed te besturen, maar iedereen die ze overtreedt gewoon ongestraft laat.
0.47	Maar zo dwaas is God niet met Zijn schepselen omgegaan. Nee, Hij heeft ons een wet gegeven, en Hij eist dat we die wet gehoorzamen. We moeten haar in alles en altijd gehoorzamen. De straf voor elke overtreding is niets minder dan Zijn vloek en de eeuwige dood. Want zo zegt de Bijbel: “Vervloekt is wie niet alles blijft doen wat in de wet geschreven staat.” En op een andere plaats zegt de Bijbel: “Wie zondigt, die zal sterven.”
0.48	Ik heb al bewezen dat we allemaal gezondigd hebben. Dus als er geen manier gevonden wordt om aan Gods rechtvaardigheid te voldoen, gaan we voor eeuwig verloren.
0.49	Laten we hier daarom even stilstaan. Laten we zien in wat een ellendige toestand ieder van ons geboren wordt en blijft, totdat we in de staat van genade worden overgebracht.
0.50	Want er is toch niets ergers te bedenken dan geboren te worden onder Gods vloek en beschuldigd te worden van erfschuld. En dat niet alleen. We worden ook schuldig bevonden omdat we Gods wet zelf hebben overtreden, en de kleinste overtreding daarvan verdient terecht de eeuwige verdoemenis.
0.51	Dat is echt een treurig beeld van onszelf. Het moet ons ertoe brengen om een manier te zoeken om onze beledigde Rechter tevreden te stellen en gunstig te stemmen.
0.52	Maar wat zou die manier moeten zijn?
0.53	Zullen we berouw tonen? Helaas! Het eerste verbond zegt geen woord over berouw: “Op de dag dat je daarvan eet, zul je zeker sterven.”
0.54	Dus als God betrouwbaar is, moeten we verloren gaan, tenzij er een manier gevonden wordt om aan Gods rechtvaardigheid te voldoen. En we kunnen niet verwachten dat God van gedachten verandert, ook niet als we daar met tranen om vragen.
0.55	Goed dan, als berouw niet helpt, zullen we ons dan beroepen op de wet van de werken?
0.56	Helaas! “Door de wet zal geen enkel levend mens vrijgesproken worden, want door de wet leer je de zonde kennen.”
0.57	De wet laat zien dat je schuldig bent en veroordeelt je. Daarom kan ze ons nooit vrijspreken. En de profeet zegt: “Al onze rechtvaardige daden zijn maar vuile vodden.”
0.58	Waarmee zullen we dan voor de Heer verschijnen en ons buigen voor de allerhoogste God?
0.59	Zullen we bij Hem komen met kalveren van een jaar oud, met duizenden rammen, of met tienduizenden rivieren olie?
0.60	Helaas! God heeft jou, mens, laten zien dat dit niets uithaalt. Want Hij heeft gezegd: “Ik neem geen stier uit je huis en geen bok uit je kooi. Want alle dieren in de bossen zijn van Mij, en ook het vee op duizend heuvels.”
0.61	Zal de Heer dan misschien ons eerstgeboren kind aannemen voor onze overtreding, de vrucht van ons lichaam voor de zonde van onze ziel?
0.62	Zelfs daarmee kunnen we geen vergeving kopen. Want Hij heeft gezegd: “Kinderen zullen niet de schuld van hun ouders dragen.”
0.63	Bovendien zijn ook zij zondaars. Ze staan onder dezelfde veroordeling, en hebben dus net zo goed vergeving nodig als wij.
0.64	Ze zijn onrein. En zou de Heer het blinde en het kreupele als offer aannemen?
0.65	Zal er dan een engel, of een aartsengel, het verbond vervullen dat wij verbroken hebben, en voor ons verzoening doen?
0.66	Helaas! Het zijn maar schepselen, ook al zijn het schepselen van de hoogste rang. Daarom moeten ze God net zo goed gehoorzamen als wij. En als ze alles gedaan hebben, moeten ze zeggen dat ze niet meer gedaan hebben dan hun plicht.
0.67	En stel dat ze zouden kunnen sterven, hoe zou de dood van een beperkt schepsel dan ooit genoeg kunnen zijn voor een rechtvaardigheid die oneindig beledigd is?
0.68	Wat zijn we ellendige mensen!
0.69	Wie zal ons redden?
0.70	Ik dank God, onze Heer Jezus Christus.
0.71	En zo kom ik vanzelf bij het
0.72	Derde punt dat ik wilde bespreken. Ik wil laten zien dat je deze vrijspraak, die we zo hard nodig hebben, op geen enkele andere manier kunt krijgen dan door de volmaakte gehoorzaamheid en de kostbare dood van Jezus Christus. “Maar jullie zijn vrijgesproken in de naam van onze Heer Jezus Christus.”
0.73	Maar dit heb ik eigenlijk al een beetje bewezen met wat ik bij het vorige punt heb gezegd. Daar liet ik zien dat ons berouw, onze rechtvaardigheid en onze offers ons nooit vrijspraak kunnen bezorgen. Zelfs de gehoorzaamheid en de dood van de engelen zelf zouden dat niet kunnen. Daarom hoef ik hier alleen nog te laten zien dat Jezus Christus die vrijspraak voor ons verdiend heeft.
0.74	Ook hier ga ik weer te rade bij “de wet en de getuigenis.”
0.75	Want na alle slimme discussies van beide kanten kan alleen het levende woord van God ons op dit belangrijke punt echt zekerheid geven. Het is namelijk zo'n onvoorstelbaar geheim dat de eeuwige, enige Zoon van God zou sterven voor zondige mensen. We zouden er niet eens aan hebben durven denken als God het niet in Zijn heilige woord had bekendgemaakt.
0.76	Het is waar: ons verstand kan ons de wond laten zien, maar alleen Gods openbaring kan ons wijzen op de manier waarop we genezen worden.
0.77	God heeft een bepaalde weg gekozen om ons gelukkig te maken. Voor de ongelovige is die misschien een struikelblok, en voor de betweterige wijze en de debater van deze wereld dwaasheid. Maar de wijsheid, dat wil zeggen Gods plan om ons te verlossen, zal gelijk krijgen. Al haar echt wijze en heilige kinderen, iedere oprechte en eerlijke christen, zullen haar goedkeuren en zich eraan onderwerpen.
0.78	Maar laat ik nu directer op ons onderwerp ingaan.
0.79	Zoals ik al eerder zei, hadden we twee dingen nodig om vrede met God te hebben:
0.80	1. Bevrijd worden van de schuld van de zonde van onze natuur.
0.81	2. En van de zonde van ons leven.
0.82	En allebei worden ze voor gelovigen zeker gesteld door de gehoorzaamheid en de dood van Jezus Christus. (God zij gedankt voor dit geschenk dat niet in woorden te vangen is!)
0.83	Want wat zegt de Bijbel?
0.84	1. Over het eerste zegt de Bijbel ons: “Zoals door de ongehoorzaamheid van één mens (dat wil zeggen: door één overtreding, die van Adam) velen zondaars zijn geworden, zo zijn door de gehoorzaamheid van Eén, Jezus Christus, velen rechtvaardig gemaakt.” (Daar hoort zowel Zijn lijdende als Zijn actieve gehoorzaamheid bij.)
0.85	En verder: “Zoals door de ongehoorzaamheid van één mens het oordeel over alle mensen kwam, zodat ze veroordeeld werden.” Dat wil zeggen: alle mensen werden veroordeeld, doordat de zonde van Adam hun werd aangerekend. “Zo kwam door de gehoorzaamheid van Eén, namelijk Jezus Christus, het gratis geschenk van vergeving en vrede over alle mensen (alle soorten mensen), zodat ze vrijgesproken worden en leven.”
0.86	Ik zeg: alle soorten mensen. Want de apostel vergelijkt in dit hoofdstuk de eerste en de tweede Adam alleen op dit punt: allebei traden ze op als vertegenwoordiger. De nakomelingen van Adam kregen zijn zonde aangerekend. Zo zullen ook de mensen voor wie Christus gestorven is, en die Hij vertegenwoordigt, Zijn verdiensten toegerekend krijgen.
0.87	Sommigen trekken deze vergelijking verder door, om te bewijzen dat alle mensen zonder uitzondering verlost worden. Welke argumenten ze daarvoor ook uit andere Bijbelgedeelten halen, als ze dit gedeelte daarvoor willen gebruiken, dan rekken ze hun uitleg volgens mij verder op dan de Bijbel toestaat.
0.88	2. Er was nog iets anders wat voor ons zeker gesteld moest worden, voordat we vrede met God konden hebben: vergeving voor de zonde van ons leven.
0.89	En de Bijbel vertelt ons dat dit ruimschoots gebeurd is door de dood van Jezus Christus.
0.90	De profeet van het evangelie voorspelde dat de beloofde Verlosser “gewond zou worden om onze overtredingen en verbrijzeld om onze zonden. De straf die ons vrede geeft, zou op Hem komen, en door Zijn wonden zouden wij genezen worden,” Jesaja 53:6.
0.91	Bij Zijn geboorte zeiden de engelen dat Hij “Zijn volk zou redden van hun zonden.”
0.92	En Paulus zegt: “Dit is een betrouwbaar woord, dat door iedereen aanvaard moet worden: Jezus Christus is in de wereld gekomen om zondaars te redden.”
0.93	En hier in de woorden van onze tekst: “Zo waren sommigen van jullie (of, zoals ik al zei: dit waren sommigen van jullie); maar jullie zijn gewassen,” enzovoort. En ook: “Jezus Christus is het einde van de wet, zodat iedereen die gelooft rechtvaardig is.”
0.94	En om ons te laten zien dat niemand anders dan Jezus Christus dit allemaal kan doen, zegt de apostel Petrus: “Bij niemand anders is redding te vinden. Want er is onder de hemel geen andere naam aan de mensen gegeven waardoor wij gered moeten worden, dan de naam van Jezus Christus.”
0.95	Dan zijn er nog de heidenen, die nog in het donker en in de schaduw van de dood zitten, en over wie de zon van de gerechtigheid nog nooit is opgegaan. Hoe God met hen wil omgaan, hoeven wij niet te onderzoeken.
0.96	“Wat hebben wij ermee te maken om mensen te oordelen die buiten staan?”
0.97	Laten we hen aan Gods barmhartigheid toevertrouwen. En laten we op het antwoord op deze en alle andere moeilijke vragen wachten tot de grote dag van de afrekening. Dan zal alles wat God gedaan heeft, zowel in Zijn voorzienigheid als in Zijn genade, helemaal duidelijk worden, op manieren die wij nu nog niet kennen, omdat ze nog niet bekendgemaakt zijn.
0.98	Maar dit weten we wel: de Rechter van de hele aarde zal zeker doen wat juist is.
0.99	Maar het wordt tijd om af te ronden.
0.100	Broeders, door Gods zegen heb ik nu over de woorden van de tekst gesproken op de manier die ik van plan was.
0.101	Er zijn veel nuttige lessen te trekken uit wat ik gezegd heb. Maar ik ben bang dat ik jullie al te lang heb opgehouden. Daarom wil ik alleen nog één of twee gedachten geven over wat er gezegd is, en dan ben ik klaar.
0.102	Als we dan gratis worden vrijgesproken door de dood en de gehoorzaamheid van Jezus Christus, laten we hier dan even stilstaan. We hebben eerder nagedacht over de ellende van een gevallen ziel. Laten we nu eens kijken naar het geluk van een ziel die gelooft.
0.103	Maar ach, ik raak helemaal verloren als ik eraan denk! Toen wij vijanden van God waren en tegen Hem in opstand kwamen, verlangde God de Vader toch diep in Zijn hart naar ons, Zijn gevallen schepselen die van Hem waren afgevallen. En omdat alleen een oneindige losprijs genoeg was voor een rechtvaardigheid die oneindig beledigd was, stuurde Hij Zijn enige en geliefde Zoon Jezus Christus. Hij is God, voor altijd te prijzen, en Hij was al vanaf alle eeuwigheid bij de Vader, aan Zijn hart. God stuurde Hem om het verbond van de werken te vervullen en een vervloekte, pijnlijke en schandelijke dood te sterven, voor ons en om ons te redden. Wie kan het laten om het uit te roepen, als hij nadenkt over dit geheim van het geloof?
0.104	“Wat is de rijkdom van Gods liefde diep” voor ons, Zijn ellendige, rampzalige en verloren schepselen!
0.105	“Hoe ondoorgrondelijk is Zijn barmhartigheid, en Zijn wegen zijn niet na te gaan!”
0.106	Nu weten we echt, o God, dat U ons liefhebt, “omdat U Uw Zoon, Uw enige Zoon Jezus Christus, niet hebt achtergehouden” om dit alles voor ons te doen en voor ons te sterven.
0.107	We bewonderen de Vader, die Zijn Zoon stuurde. Laten we dan ook nederig en dankbaar de Zoon aanbidden, die kwam toen Hij gestuurd werd om voor de mens te sterven.
0.108	Maar o! Welke gedachten kunnen bevatten, welke woorden kunnen uitdrukken hoe oneindig groot die liefde is, die haar weerga niet kent? Die liefde bracht de Zoon van God ertoe om neer te komen uit de woningen van de heerlijkheid van Zijn Vader, om te gehoorzamen en te sterven voor zondige mensen!
0.109	Toen Hij alleen maar een traan liet bij de begrafenis van de arme Lazarus, zeiden de Joden: “Kijk eens hoeveel Hij van hem hield.”
0.110	Hoeveel meer reden hebben wij dan om uit te roepen: Kijk eens hoeveel Hij van ons hield!
0.111	Want Hij heeft niet alleen de hele morele wet volbracht, maar Hij is er ook niet voor teruggeschrokken om Zijn eigen, allerkostbaarste bloed voor ons te vergieten.
0.112	Kan een arme zondaar die echt van zijn zonde overtuigd is, hierna nog wanhopen aan Gods barmhartigheid?
0.113	Kunnen ze hun Redder aan een kruis zien hangen, met Zijn armen wijd uitgestrekt, klaar om hen te omhelzen, en dan toch nog twijfelen of Hij hen aanneemt als ze echt in Hem geloven?
0.114	Nee, weg met al die gedachten die Hem oneer aandoen en je moedeloos maken!
0.115	Kijk naar Zijn handen, doorboord met ijzeren spijkers. Kijk naar Zijn zijde, doorstoken met een wrede speer. Zo werden de sluizen van Zijn bloed opengezet en werd er een bron geopend voor de zonde en voor alle onreinheid. Wanhoop dan nog maar aan Gods barmhartigheid, als je kunt!
0.116	Nee, geloof alleen in Hem. Dan zal Hij je ruimschoots vergeven, ook al heb je Hem opnieuw gekruisigd. “Ook al zijn je zonden rood als scharlaken, ze zullen worden als wol. Ook al zijn ze dieper rood dan karmozijn, ze zullen witter worden dan sneeuw.”
0.117	Moge God dit in Zijn oneindige barmhartigheid geven, enzovoort.
