0.248	Deze belofte is uitgekomen in Gods uitverkorenen, als één groep gezien, zowel vóór als na de tijd dat onze Heer in het vlees kwam. Want zij kunnen het nageslacht van de vrouw genoemd worden.
0.249	Wees niet verbaasd dat iedereen die in Christus Jezus wil leven zoals God het wil, vervolging moet doorstaan.
0.250	In deze belofte wordt er voor altijd vijandschap gezet tussen het nageslacht van de vrouw en het nageslacht van de slang. Daardoor kunnen de mensen die naar het vlees geboren zijn, niet anders dan de mensen vervolgen die door de Geest geboren zijn.
0.251	Die vijandschap werd al snel zichtbaar nadat deze belofte bekend was gemaakt: Kaïn verwondde de hiel van Abel. Ze ging in de kerk door, alle eeuwen lang voordat Christus in het vlees kwam. Dat laten de geschiedenis in de Bijbel en het elfde hoofdstuk van de brief aan de Hebreeën duidelijk zien.
0.252	Na de hemelvaart van onze Heer woedde ze heel hevig. Kijk maar naar het boek Handelingen en naar de geschiedenis van de eerste christenen.
0.253	Ook nu woedt ze, en ze zal blijven woeden en zich laten zien, soms meer en soms minder, tot het einde van de tijd.
0.254	Maar dat mag ons niet ontmoedigen. Want in dit alles is het nageslacht van de vrouw meer dan overwinnaar en verplettert het de kop van de slang.
0.255	Zo ging het met de Israëlieten: hoe meer ze onderdrukt werden, hoe meer ze in aantal groeiden.
0.256	Zo ging het met de apostelen, en zo ging het met de mensen die direct na hen kwamen.
0.257	Daarom vergelijkt Tertullianus de kerk van zijn tijd met een veld dat gemaaid wordt: hoe vaker je het maait, hoe meer het groeit.
0.258	Het bloed van de martelaren is altijd het zaad van de kerk geweest.
0.259	Vaak heb ik vol verwondering en vreugde stilgezeten en bewonderd wat God doet. De plannen die Zijn vijanden bedachten om Zijn evangelie tegen te houden, heeft Hij juist gemaakt tot het beste middel om het te verspreiden.
0.260	De duivel heeft met vervolging zo weinig bereikt, dat ik zou denken dat hij zijn kracht zou zoeken in stilzitten. Maar ik weet uit dit vers dat hij en zijn kinderen niet anders kunnen dan vervolgen.
0.261	Wat heeft hij bereikt door de martelaren te vervolgen in de tijd van koningin Maria?
0.262	Werd Gods genade niet geweldig verheerlijkt doordat ze hen staande hield?
0.263	Wat heeft hij bereikt door de goede oude puriteinen te vervolgen?
0.264	Zorgde dat er niet voor dat Nieuw-Engeland bevolkt raakte?
0.265	Of, om dichter bij onze eigen tijd te komen: wat heeft hij bereikt door ons uit de synagogen te zetten?
0.266	Heeft het woord van God sindsdien niet krachtig overwonnen?
0.267	Beste luisteraars, jullie moeten het me maar vergeven dat ik hier zo lang over doorga. Meestal vult God mijn ziel als ik bij dit onderwerp kom.
0.268	Ik kan Luther nazeggen: “Als er geen vervolging was, zou ik de Schrift niet begrijpen.”
0.269	Stel dat satan mijn hiel nog verder mag verwonden, en dat zijn dienaren me in de gevangenis gooien. Dan twijfel ik er niet aan dat zelfs dat er alleen maar toe zou leiden dat zijn kop nog harder verpletterd wordt.
0.270	Ik denk aan wat de toenmalige lord-kanselier zei tegen de godvrezende Bradford: “Je hebt meer schade aangericht,” zei hij, “met je aansporingen onder vier ogen in de gevangenis, dan met je preken voordat je werd opgesloten.” Of woorden van die strekking.
0.271	De belofte van de tekst houdt me elke dag staande: “Ik zal ervoor zorgen dat jouw nageslacht en haar nageslacht vijanden van elkaar worden. Dat zal jouw kop verpletteren, en jij zult zijn hiel verwonden.”
0.272	Verder: deze belofte komt niet alleen uit in de kerk als geheel, maar ook in elke gelovige persoonlijk.
0.273	In elke gelovige zijn twee soorten nageslacht aanwezig: het nageslacht van de vrouw en het nageslacht van de slang. Het vlees wil het tegenovergestelde van de Geest, en de Geest wil het tegenovergestelde van het vlees.
0.274	Met een gelovige van wie het hart door genade levend is gemaakt, gaat het net als met Rebekka toen ze zwanger was van Ezau en Jakob. Ze voelde dat er in haar gevochten werd, en ze werd onrustig. “Als het zo is,” zei ze, “waarom gaat het dan zo met mij?”
0.275	(Genesis 25:22) Zo vechten genade en natuur (als ik het zo mag zeggen) met elkaar in het hart van een gelovige, zoals in een moederschoot. Maar zoals daar gezegd werd: “De oudste zal de jongste dienen,” zo gaat het ook hier. Uiteindelijk zal de genade het winnen van de natuur. Het nageslacht van de vrouw zal de kop van de slang verpletteren.
0.276	Misschien merken velen van jullie die in Christus geloven, dat een bepaalde verkeerde neiging nog steeds sterk is. Zo sterk, dat jullie soms net als David zouden willen uitroepen: “Op een dag zal ik door de hand van Saul vallen.”
0.277	Maar wees niet bang. De belofte in de tekst garandeert dat gelovigen zullen volhouden en de overwinning zullen behalen over zonde, satan, dood en hel.
0.278	En wat als het kwaad dat in jullie woont er nog steeds is? En wat als het nageslacht van de slang jullie hiel verwondt, doordat het jullie rechtvaardige zielen kwelt en onrustig maakt?
0.279	Wees niet bang. Ook al zijn jullie moe, ga toch door. Jullie zullen de kop van de slang toch nog verpletteren.
0.280	Christus is voor jullie gestorven. En nog maar een korte tijd, dan zal Hij de dood sturen om de zonde in jullie helemaal te vernietigen.
0.281	Zo kom ik bij de meest volledige manier waarop de belofte van de tekst zal uitkomen: bij het laatste oordeel. Dan zal de Heer Jezus de uitverkorenen aan Zijn Vader voorstellen, zonder vlek of rimpel of iets dergelijks, met een verheerlijkt lichaam en een verheerlijkte ziel.
0.282	Dan zal het nageslacht van de vrouw de laatste, dodelijke klap uitdelen door de kop van de slang te verpletteren.
0.283	Dan zullen satan, de aanklager van de broeders, en al zijn vervloekte nageslacht eruit gegooid worden. Ze zullen het nageslacht van de vrouw nooit meer mogen lastigvallen.
0.284	Dan zullen de rechtvaardigen stralen als de zon in het koninkrijk van hun Vader. En ze zullen met Christus op tronen zitten, vol majesteit, hoog in de hemel.
0.285	Laten we daarom niet moe worden om goed te doen. Want we zullen een oogst van troost binnenhalen die eeuwig duurt, als we het niet opgeven.
0.286	Durf, durf, mijn lieve broeders in Christus, de Aanvoerder van jullie redding te volgen, die door lijden heen volmaakt is geworden.
0.287	Het nageslacht van de vrouw zal de kop van de slang verpletteren.
0.288	Wees niet bang voor mensen. Wees niet al te ontmoedigd over hoe bedrieglijk jullie harten zijn.
0.289	Wees niet bang voor duivels. Zelfs over hen zullen jullie de overwinning behalen.
0.290	De Heer Jezus heeft beloofd dat Hij jullie meer dan overwinnaars zal maken over alles.
0.291	Pleit bij jullie Redder, pleit! Beroep je op de belofte in de tekst.
0.292	Worstel, worstel met God in gebed.
0.293	Als het jullie gegeven is om te geloven, wees dan niet bang als het jullie ook gegeven wordt om te lijden.
0.294	Laat je op geen enkele manier bang maken door jullie tegenstanders. De Koning van de kerk heeft ze allemaal aan de ketting. Wees vriendelijk voor hen en bid voor hen, maar wees niet bang voor hen.
0.295	De Heer zal Zijn ark nog terugbrengen, ook al is die nu de woestijn in gedreven. En satan zal als een bliksem uit de hemel vallen.
0.296	Zijn er hier vijanden van God?
0.297	De belofte van de tekst geeft me de moed om jullie te trotseren: het nageslacht van de vrouw, de altijd gezegende Jezus, zal de kop van de slang verpletteren.
0.298	Wat stelt al jullie kwaadaardigheid voor?
0.299	Jullie zijn niets anders dan wilde golven van de zee, die jullie eigen schande opschuimen.
0.300	Als jullie je niet bekeren, wacht jullie voor altijd de diepste duisternis.
0.301	De Heer Jezus zit in de hemel. Hij heerst over alles en laat alle dingen meewerken voor het goede van Zijn kinderen. Hij lacht jullie uit. Hij spot volop met jullie, en daarom doe ik dat ook. Wie zijn jullie, dat jullie de kinderen van de altijd gezegende God vervolgen?
0.302	Ik ben maar een arme jonge man, maar de Heer Jezus, het nageslacht van de vrouw, zal me de kracht geven om jullie koppen te verpletteren.
0.303	Mijn broeders in Christus, ik denk niet dat ik zo spreek in mijn eigen kracht, maar in de kracht van mijn Verlosser.
0.304	Ik weet in Wie ik geloof. Ik ben ervan overtuigd dat Hij veilig zal bewaren wat ik aan Hem heb toevertrouwd.
0.305	Hij Die beloofd heeft dat het nageslacht van de vrouw de kop van de slang zal verpletteren, is trouw.
0.306	Mogen we allemaal elke dag zien dat deze belofte uitkomt, in de kerk en in ons eigen hart. Totdat we komen bij de gemeente van de eerstgeborenen, bij de geesten van de rechtvaardigen die volmaakt zijn gemaakt. Daar zijn we bij de grote God, onze hemelse Vader, en genieten we echt van Hem!
0.307	Aan Hem, samen met de Zoon en de Heilige Geest, komt alle eer, kracht, macht, majesteit en heerschappij toe, nu en voor altijd. Amen.
