0.1	Waarom is er onder christenen zo weinig liefde te vinden? Liefde is juist het kenmerk waaraan iedereen zou moeten zien dat wij leerlingen zijn van de heilige Jezus. Waarom is dat kenmerk dan bijna uit de christelijke wereld verdwenen? Als we dat onderzoeken, ontdekken we dat het grotendeels komt doordat een prachtig onderdeel van het gebed wordt verwaarloosd of maar oppervlakkig wordt gedaan. Dat onderdeel is de voorbede: God om Zijn genade en ontferming vragen voor anderen.
0.2	Sommige mensen vergeten deze plicht om voor anderen te bidden, omdat ze zelfs zelden voor zichzelf bidden. En zelfs mensen die trouw bidden tot hun Vader in de hemel, zijn vaak zo met zichzelf bezig als ze bij Gods troon van genade komen, dat ze niet ruim genoeg bidden voor het welzijn van hun medechristenen, zoals ze wel zouden moeten. Daardoor bereiken ze niet die christelijke liefde, die echte liefde voor hun broeders en zusters, waar ze als christenen juist naar moeten streven. En zonder die liefde heeft niets zin. Al zouden ze al hun bezit weggeven om de armen te eten te geven, en zelfs hun lichaam laten verbranden, het zou hun niets opleveren.
0.3	Omdat het zo is, wil ik met de woorden van de tekst een paar dingen laten zien. (Die woorden waren oorspronkelijk wel in een beperktere zin bedoeld.)
0.4	I. Ten eerste: dat elke christen de plicht heeft om voor anderen te bidden, en niet alleen voor zichzelf.
0.5	II. Ten tweede zal ik laten zien voor wie we moeten bidden, en hoe we dat moeten doen. En,
0.6	III. Ten derde zal ik een paar redenen geven die alle christenen kunnen aansporen om deze belangrijke plicht van voorbede volop te doen.
0.7	I. Eerst wil ik dus laten zien dat elke christen de plicht heeft om voor anderen te bidden, en niet alleen voor zichzelf.
0.8	Bidden is een plicht die al in de natuurlijke godsdienst bestaat. Zelfs de heidenen hebben het nooit nagelaten, al doen veel christelijke heidenen onder ons dat wel. En bidden hoort zo wezenlijk bij het christen-zijn, dat je net zo goed een levend mens zonder adem zou kunnen verwachten als een echte christen zonder de geest van gebed en smeken.
0.9	Zo was Paulus nog maar net tot bekering gekomen, of de almachtige Heer zei al: “Kijk, hij bidt.”
0.10	En zo gaat het met elk kind van God, zodra hij dat wordt. Het gebed wordt niet voor niets “de natuurlijke kreet van de pasgeboren ziel” genoemd.
0.11	Want in het hart van elke echte gelovige zit een hemels verlangen, een trekkracht van God. Die trekt hem net zo voelbaar naar het gesprek met God als een magneet een naald aantrekt.
0.12	Ze beseffen diep hoe zwak ze zelf zijn en hoe rijk Christus is. Ze zijn er sterk van overtuigd dat ze van nature door en door bedorven zijn, en dat ze Gods vernieuwende genade nodig hebben. Daardoor kunnen ze niet ophouden om dag en nacht te roepen tot hun almachtige Verlosser. Ze bidden dat het beeld van God, dat ze in Adam kwijtraakten, in hen hersteld wordt. Dat kan door Zijn machtige bemiddeling en door het heiligende werk van Zijn gezegende Geest. Ze vragen of dat werk begonnen, voortgezet en helemaal voltooid mag worden, in hun ziel en in hun lichaam.
0.13	Zo ernstig en zo aanhoudend bidden alle oprechte christenen voor zichzelf. Maar ze hebben niet zo’n levendig, blijvend en diep besef van wat hun medechristenen nodig hebben. Daarom zijn ze meestal te slap en schieten ze tekort in hun gebeden voor hen.
0.14	Maar stel dat Gods liefde in ons hart was uitgestort. Stel dat we onze naaste liefhadden zoals de Zoon van God, onze Redder, ons heeft liefgehad, volgens Zijn opdracht en Zijn voorbeeld. Dan zouden we niet anders kunnen dan net zo aanhoudend bidden voor hun geestelijke en aardse welzijn als voor dat van onszelf. En dan zouden we net zo vurig verlangen en ons ervoor inzetten dat anderen delen in alles wat de dood en het lijden van Jezus Christus opleveren, als wijzelf.
0.15	Denk niet dat dit een uitzonderlijk hoge vorm van liefde is, een top van volmaaktheid die niet iedereen kan bereiken. Want ons allemaal is opgedragen om “onze naaste (dat is: ieder mens) lief te hebben als onszelf”. Ja, zelfs om “ons leven te geven voor de broeders”. Als dat zo is, dan moet iedereen net zoveel voor zijn naasten bidden als voor zichzelf. En dan moet iedereen altijd, met alle mogelijke daden en woorden van liefde en genegenheid, laten zien dat hij bereid is zelfs zijn leven voor hen te geven, als God hem daartoe ooit zou roepen.
0.16	Onze gezegende Redder “heeft ons een voorbeeld gegeven, zodat wij in Zijn voetsporen zouden gaan”. Dat geldt voor alles, maar vooral voor dit punt. Kijk maar naar dat goddelijke, volmaakte gebed dat niemand Hem kan nadoen, en dat Hij bad vlak voor Zijn lijden. (Het staat in Johannes 17.) Daarin vinden we maar weinig verzoeken voor Hemzelf, maar wel veel voor het welzijn van Zijn leerlingen. En in het volmaakte gebed dat Hij ons wilde meegeven, leren we niet “mijn Vader” te zeggen, maar “onze Vader”. Zo herinnert Hij ons eraan dat we, elke keer als we bij Gods troon van genade komen, niet alleen voor onszelf moeten bidden, maar voor al onze broeders en zusters in Christus.
0.17	Voorbede is dus echt een plicht voor alle christenen.
0.18	II. Nu komt de vraag: voor wie moeten we bidden, en hoe moeten we dat doen?
0.19	1. Ten eerste: onze voorbede moet voor iedereen zijn.
0.20	De apostel zegt: “Ik wil dat er gebeden, smeekbeden en voorbeden worden gedaan voor alle mensen.”
0.21	Gods ontferming geldt voor alles wat Hij gemaakt heeft. En Jezus Christus is gestorven om uit alle volken en talen een volk vrij te kopen. Daarom moeten wij bidden “dat alle mensen de waarheid leren kennen en gered worden”.
0.22	De Bijbel bevat veel kostbare beloften dat het evangelie over de hele wereld bekend zal worden, en dat “de aarde bedekt zal worden met de kennis van de Heer, zoals het water de zee bedekt”. Daarom moeten we niet alleen voor ons eigen land bidden. We moeten bidden dat het heerlijke evangelie ook zal stralen over al die volken die nu nog in duisternis en in de schaduw van de dood leven, net zoals het over ons straalt.
0.23	Maar niemand hoeft jullie dit te leren. Jullie hebben het zelf van God geleerd, en van Jezus Christus Zelf. Hij leerde jullie te bidden dat Zijn koninkrijk zal komen. En die bede betekent onder meer “dat Gods wegen op aarde bekend worden, en Zijn redding onder alle volken”.
0.24	2. Na het gebed voor alle mensen moeten we, zoals Paulus leert, bidden voor koningen. Vooral voor onze huidige vorst, koning George, en voor iedereen die onder hem gezag heeft. Dan kunnen we een rustig leven leiden, vol toewijding aan God en eerlijkheid.
0.25	Bedenk eens hoe zwaar het is om een land te besturen. En hoeveel het welzijn van een volk afhangt van de ijver en het godvrezende leven van de mensen die over hen regeren. Denk ook aan de vele gevaren en moeilijkheden waar bestuurders door hun positie mee te maken krijgen. En aan de voortdurende verleiding om in luxe te leven en zichzelf te verwennen. Als we dat bedenken, krijgen we niet alleen medelijden met hen, maar gaan we ook voor hen bidden. We bidden dan dat God, Die Esther, David en Josia midden in de pracht van een koningshof “rein van de wereld” bewaarde en hun plannen liet slagen, ook hen heilig en onberispelijk wil bewaren, en al hun werk wil laten slagen. Maar
0.26	3. Ten derde moeten jullie heel in het bijzonder bidden voor de mensen die “de Heilige Geest als opzieners over jullie heeft aangesteld”.
0.27	Daar vraagt Paulus steeds weer om aan de gemeenten aan wie hij schrijft. In de tekst zegt hij: “Broeders, bid voor ons.” En in zijn brief aan de Efeziërs zegt hij: “Bid altijd, met allerlei smeekbeden, en ook voor mij. Bid dat ik vrijmoedig mijn mond mag opendoen om het geheim van het evangelie bekend te maken.”
0.28	En op een andere plek laat hij zien hoe ernstig hij dit vraagt, en hoe belangrijk hun gebeden voor hem zijn. Hij vraagt de gemeente om “samen met hem te strijden in hun gebeden”. (Het woord dat hij oorspronkelijk gebruikt, betekent eigenlijk: een zware worsteling doormaken.)
0.29	Als zelfs de grote Paulus, dat uitgekozen werktuig van God, die lieveling van de hemel, de meest aanhoudende gebeden van zijn bekeerlingen nodig had, dan hebben gewone predikers van het evangelie de voorbede van hun eigen gemeente zeker nog veel harder nodig.
0.30	Ik wil heel nadrukkelijk op dit deel van jullie plicht wijzen, omdat het zo belangrijk is. Want vaak lopen veel mensen ongetwijfeld veel goeds mis, doordat ze niet voor hun predikanten bidden. Dat goede hadden ze wel gekregen als ze voor hen hadden gebeden zoals het hoort.
0.31	En dan heb ik het er nog niet eens over dat mensen vaak klagen dat er zo weinig ijverige en trouwe herders zijn.
0.32	Maar hoe kunnen mensen goede herders verdienen, als ze God er niet vurig om willen bidden?
0.33	Als we niet willen bidden tot de Heer van de oogst, kunnen we dan verwachten dat Hij arbeiders naar Zijn oogst stuurt?
0.34	Bovendien: wat ondankbaar is het om niet voor jullie predikanten te bidden!
0.35	Zij waken en werken hard aan het verkondigen en uitleggen van Gods Woord, voor jullie en voor jullie redding. Zouden jullie dan niet voor hen bidden, als iets terug?
0.36	Als iemand goed is voor jullie lichaam, vinden jullie het terecht, gepast en jullie plicht om voor die persoon te bidden. Zouden jullie dan niet in jullie gebeden denken aan de mensen die elke dag jullie ziel voeden en sterken?
0.37	Daar komt nog bij: als jullie voor jullie predikanten bidden, laten jullie duidelijk zien dat jullie geloven dat Paulus wel plant en Apollos wel water geeft, maar dat alleen God het laat groeien.
0.38	En jullie zullen merken dat het ook het beste middel is om je eigen welzijn te bevorderen. Want als antwoord op jullie gebeden kan God hun een dubbele portie van Zijn Heilige Geest geven. Daardoor worden ze beter in staat om jullie meer kennis van geestelijke dingen door te geven, en om het woord van de waarheid met meer vakmanschap uit te leggen.
0.39	Stel dat mensen zich hier altijd aan hielden. Stel dat ze, als hun predikanten namens hen tot God bidden, God nederig zouden vragen om al die verzoeken te verhoren. Of dat ze, als hun predikanten namens God tot hen spreken, zouden bidden dat de Heilige Geest valt op iedereen die het Woord hoort. Dan zouden we veel duidelijker zien dat hun onderwijs goede gevolgen heeft. En dan zou er meer liefde zijn tussen predikanten en hun gemeente, over en weer.
0.40	Want dan zouden de handen van de predikanten omhoog gehouden worden door de voorbede van de gemeente. En de mensen zullen het nooit wagen om kwaad te spreken over iemand voor wie ze steeds bidden, of hem zwart te maken.
0.41	4. Na onze predikanten hebben ook onze vrienden recht op een plaats in onze voorbede. Maar dan moeten we niet tevreden zijn met algemene gebeden voor hen. We moeten onze gebeden afstemmen op hun persoonlijke situatie.
0.42	Toen Mirjam door God met melaatsheid was getroffen, riep Mozes: “Heer, genees haar.”
0.43	En toen de man van adel naar Jezus Christus kwam om hulp te vragen voor zijn kind, zei hij: “Heer, mijn dochtertje ligt op sterven. Ik smeek U, kom en genees haar.”
0.44	Zo moeten ook wij, als onze vrienden het moeilijk hebben, proberen voor hen te bidden met speciale aandacht voor hun situatie.
0.45	Is een vriend bijvoorbeeld ziek?
0.46	Dan moeten we bidden dat hij, als God dat goedvindt, niet zal sterven. Maar als God het anders wil, dan bidden we dat God hem de genade geeft om deze beproeving zo te dragen, dat hij na dit pijnlijke leven voor altijd bij God mag wonen in het eeuwige leven.
0.47	Twijfelt een vriend over een belangrijke zaak?
0.48	Dan moeten we zijn zaak aan God voorleggen, zoals Mozes deed met de zaak van de dochters van Zelafead. En we moeten bidden dat Gods Heilige Geest hem in de hele waarheid leidt en hem op het juiste moment laat zien wat hij moet doen.
0.49	Komt hij iets tekort?
0.50	Dan moeten we bidden dat zijn geloof nooit bezwijkt, en dat God hem op Zijn tijd uit de nood helpt.
0.51	En in alle andere gevallen moeten we ook niet alleen in algemene woorden voor onze vrienden bidden. We moeten onze verzoeken afstemmen op hun eigen lijden en problemen. Anders vragen we misschien nooit om de dingen die onze vrienden het hardst nodig hebben.
0.52	Het is waar dat sommigen daardoor vaak zullen moeten afwijken van de vaste gebeden die ze gebruiken. Maar als we eraan wennen en diep beseffen waar we om vragen, zullen zelfs mensen die nauwelijks kunnen lezen en schrijven niet om de juiste woorden verlegen zitten.
0.53	In de Bijbel staan veel mooie voorbeelden van hoe goed dit soort gerichte voorbede werkt. Maar geen enkel voorbeeld is zo opvallend als dat van de knecht van Abraham, in het boek Genesis. Hij werd erop uitgestuurd om een vrouw te zoeken voor Abrahams zoon Izak, en hij bad heel gericht voor hem.
0.54	En het vervolg van het verhaal vertelt ons hoe opvallend zijn gebed werd verhoord.
0.55	Als christenen nu op dezelfde gerichte manier en met hetzelfde geloof voor hun vrienden zouden bidden als Abrahams knecht voor zijn meester deed, dan zouden ze ongetwijfeld vaak net zulke zichtbare antwoorden krijgen. En dan zouden ze net zoveel reden hebben om God daarvoor te danken als hij had. Maar
0.56	5. Zoals we zo voor onze vrienden moeten bidden, zo moeten we ook bidden voor onze vijanden.
0.57	Jezus Christus zegt: “Zegen wie jullie vervloeken, en bid voor wie jullie slecht behandelen en vervolgen.”
0.58	Die opdracht heeft Hij met Zijn eigen voorbeeld zo sterk mogelijk onderstreept. Zelfs in de ergste pijn en doodsangst bad Hij voor Zijn moordenaars: “Vader, vergeef het hun, want ze weten niet wat ze doen!”
0.59	Dit is, dat moeten we toegeven, een moeilijke plicht. Maar het is niet onmogelijk voor mensen die de dingen van dit leven hebben losgelaten. (Want alle vijandschap komt voort uit een verkeerde, overdreven liefde voor die dingen.) Zulke mensen weten welk verschrikkelijk oordeel God heeft uitgesproken over iedereen die de kleinen van Christus laat struikelen. Daarom kunnen ze, uit echt medelijden en omdat ze zien in welk gevaar die mensen zijn, bidden voor wie zulk kwaad veroorzaken.
0.60	6. Tot slot, en om dit punt af te ronden: we moeten bidden voor iedereen die het op welke manier ook moeilijk heeft, in geest, lichaam of bezit. Voor iedereen die om onze gebeden vraagt en ze nodig heeft. En voor iedereen die niet voor zichzelf bidt.
0.61	Och, ik wou dat iedereen die mij hoort, elke dag wat tijd zou vrijmaken om deze heel noodzakelijke plicht goed te doen!
0.62	Om jullie daarbij te helpen,
0.63	ga ik nu verder,
0.64	III. Ik ga laten zien wat de voordelen zijn, en ik geef jullie een paar redenen om elke dag voorbede te doen. En
0.65	1. Ten eerste: het zal jullie hart vullen met liefde voor elkaar.
0.66	Wie elke dag bij Gods troon van genade van harte bidt voor alle mensen, kan niet anders dan binnen korte tijd vol liefde voor iedereen raken. En als hij zijn liefde zo vaak oefent, wordt zijn hart ongemerkt steeds ruimer. Dan krijgt hij deel aan de enorme overvloed aan liefde die er in Christus Jezus, onze Heer, is!
0.67	Jaloezie, kwaadaardigheid, wraakzucht en andere duivelse gevoelens kunnen nooit lang wonen in het hart van iemand die door Gods genade voor anderen bidt. Zo iemand wordt vervuld met blijdschap, vrede, zachtmoedigheid, geduld en alle andere goede gaven van de Heilige Geest.
0.68	Omdat hij vaak de noden van zijn naaste aan God voorlegt, gaat hij met hem meeleven. Hij is blij met wie blij is, en hij huilt met wie huilt.
0.69	Als anderen gezegend worden, wordt hij daar niet jaloers van. Hij ziet elke zegen voor een ander juist als een antwoord op zijn eigen voorbede. En dat vult zijn ziel met een blijdschap die niet in woorden te vangen is en vol heerlijkheid is.
0.70	Doe daarom veel voorbede, voor iedereen in het algemeen en voor mensen in het bijzonder. En als jullie horen over de fouten van je naaste, vertel ze dan niet door en stel ze niet aan de kaak bij anderen. Leg ze in plaats daarvan in stilte aan God voor, en vraag Hem die fouten te verbeteren en te herstellen.
0.71	Als jullie horen over iemand die bekendstaat als een grote zondaar, denk dan niet dat jullie terecht boos zijn. Vraag Jezus Christus liever om hem te bekeren en hem te maken tot een gedenkteken van Zijn onverdiende genade. Jullie kunnen je niet voorstellen hoe heerlijk deze gewoonte jullie hart zal veranderen. En hoeveel jullie elke dag zullen groeien in liefde en zachtmoedigheid voor alle mensen!
0.72	Maar er is meer. Om jullie aan te sporen deze plicht van voorbede altijd te doen: denk aan de vele voorbeelden in de Bijbel die laten zien hoe krachtig en werkzaam voorbede is.
0.73	Daar staan grote en prachtige dingen beschreven die door dit goddelijke werk gebeurd zijn.
0.74	Voorbede heeft plagen tegengehouden. Voorbede heeft de hemel geopend en gesloten. En voorbede heeft vaak Gods woede van Zijn volk afgewend.
0.75	Denk eens aan hoe het huis van Abimelech werd bevrijd van de ziekte die God onder hen had gestuurd, toen Abraham voor hen bad!
0.76	Toen “Pinehas opstond en bad”, hoe snel hield de plaag toen op!
0.77	Toen Daniël zich vernederde en in rouw voor God kwam, en bad voor het volk dat van de Heer was, hoe snel werd er toen een engel gestuurd om hem te vertellen dat “zijn gebed verhoord was”!
0.78	En nog één voorbeeld: kijk hoe God als het ware toegeeft dat Hij overwonnen wordt door het aanhoudende smeken van Mozes, toen die bad voor zijn volk dat afgoden was gaan dienen! “Laat Mij met rust,” zegt God dan!
0.79	Dit laat genoeg zien hoe machtig voorbede is, ik zou bijna zeggen: almachtig. En het laat zien hoe we, net als Jakob, met God kunnen worstelen en met heilige kracht kunnen winnen, voor onszelf en voor anderen.
0.80	En ongetwijfeld komt het door de stille en krachtige gebeden van de paar rechtvaardige mensen die nog onder ons zijn, dat God dit ellendige, zondige land nog heeft gespaard. Want als er niet een paar van zulke trouwe mensen over waren, die net als Mozes in de bres staan, dan zouden we snel vernietigd worden, net als Sodom, en tot as gemaakt worden, net als Gomorra.
0.81	Maar om jullie nog meer aan te sporen tot voorbede: bedenk dat het naar alle waarschijnlijkheid iets is wat zelfs de heiligen in de hemelse heerlijkheid vaak doen. Ze zijn wel verlost van de last van hun aardse bestaan, en ze hebben de heerlijke vrijheid van Gods kinderen gekregen. Maar hun geluk kan pas helemaal volmaakt worden bij de opstanding op de laatste dag, als al hun broeders en zusters samen met hen verheerlijkt worden. Daarom kunnen we niet anders dan denken dat ze onze hemelse Vader vaak dringend smeken om het aantal van Zijn uitverkorenen snel vol te maken en Zijn koninkrijk snel te laten komen.
0.82	Zouden wij, die op aarde zijn, dan niet ook vaak met dit goddelijke werk bezig zijn, samen met de heerlijke gemeenschap van de geesten van de rechtvaardigen die volmaakt zijn geworden?
0.83	Ons geluk zal straks voor een groot deel bestaan uit de gemeenschap met alle heiligen in de kerk daarboven, die al heeft overwonnen. Moeten we dan niet vaak bidden voor de kerk die hier beneden nog strijdt? En moeten we dan niet vurig vragen dat we allemaal één mogen zijn, zoals de heilige Jezus en Zijn Vader één zijn, zodat ook wij volmaakt één mogen worden?
0.84	Om jullie aan te zetten tot dit grote werk van liefde: bedenk dat de heilige en hoog verheven Jezus Zelf, Die aan de rechterhand van God zit, hier nooit mee ophoudt. Hij hoort al onze gebeden en pleit voortdurend voor ons!
0.85	Wie dus steeds voor anderen bidt, doet op aarde wat de eeuwige Zoon van God altijd in de hemel doet.
0.86	Stel je daarom voor, als jullie heilige handen opheffen om voor elkaar te bidden, dat jullie de hemel open zien. En dat jullie de Zoon van God zien in al Zijn heerlijkheid, als de grote Hogepriester Die jullie redding bewerkt. Hij pleit voor jullie op grond van de volmaakte waarde van Zijn offer, voor de troon van Zijn hemelse Vader!
0.87	Voeg jullie gebeden dan bij de Zijne. Vraag Hem of ze door Hem als wierook omhoog mogen gaan, en als een heerlijke geur door God worden aanvaard en Hem mogen behagen!
0.88	Als jullie je dat zo voorstellen, wordt jullie geloof sterker. Het maakt jullie gebeden heilig en vurig. En het laat jullie met God worstelen: zoals Jakob deed, toen hij God van aangezicht tot aangezicht zag en toch in leven bleef; zoals Abraham, toen hij pleitte voor Sodom; en zoals Jezus Christus Zelf, toen Hij in de nacht voor Zijn bittere lijden in doodsangst was en daardoor nog vuriger bad.
0.89	En nu, broeders en zusters, wat moet ik nog meer zeggen? Jezus Christus Zelf heeft jullie geleerd om overvloedig lief te hebben, en om dit goede werk te doen: voor elkaar bidden.
0.90	Ook al zijn jullie nog zo eenvoudig, ook al zijn jullie zo arm als Lazarus, dan worden jullie weldoeners van de hele mensheid. Duizenden, ja twintig keer tienduizend mensen zullen dan dankzij jullie gezegend worden!
0.91	En als jullie hier een paar jaar met dit goddelijke werk bezig zijn geweest, worden jullie overgebracht naar die gelukkige plaats waar jullie zo vaak voor anderen naartoe hebben verlangd. En dan zullen jullie daar een ereplaats krijgen aan de rechterhand van onze almachtige Voorbidder, Die altijd overwint, in het koninkrijk van Zijn hemelse Vader.
0.92	Toch wil ik jullie dit nu extra op het hart drukken. Want jullie allemaal, bij wie ik nu gepreekt heb, zullen mij naar alle waarschijnlijkheid niet meer terugzien. Ik ga nu bij jullie weg (onder de leiding van Gods heilige Geest, vertrouw ik) en ik weet niet wat mij zal overkomen. Daarom heb ik jullie vurigste voorbede nodig, zodat niets mij van mijn plicht afhoudt. En zodat “ik zelfs mijn eigen leven niet belangrijk vind, als ik mijn levensloop maar met blijdschap mag afmaken, en de taak mag voltooien die ik van de Heer Jezus heb gekregen: getuigen van het goede nieuws van Gods genade!”
0.93	Zolang ik hier was, heb ik jullie, voor zover ik weet, steeds de hele wil van God verkondigd. Voor sommigen is mijn prediking misschien een geur van dood geweest, die tot de dood leidt. Maar ik vertrouw erop dat ze voor anderen een geur van leven is geweest, die tot het leven leidt. Daarom hoop ik vurig dat zij niet zullen vergeten om in hun gebeden aan mij te denken.
0.94	Wat mij betreft: jullie hebben mij zoveel onverdiende goedheid bewezen, dat ik jullie niet kan vergeten. Daarom vertrouw ik erop dat ik vanuit de diepte tot God zal roepen. En terwijl de wind en de stormen over mij heen razen, zal ik de Heer smeken voor jullie.
0.95	Want het duurt nog maar even, en dan “moeten we allemaal verschijnen voor de rechterstoel van Christus”. Daar moet ik precies verantwoording afleggen over wat ik gepreekt heb. En jullie moeten verantwoording afleggen over wat jullie daarmee gedaan hebben.
0.96	Och, ik hoop dat ik nooit als snelle getuige word opgeroepen tegen iemand van de mensen naar wier redding ik oprecht heb verlangd en voor wie ik gewerkt heb, al was het veel te zwak!
0.97	Het is waar dat sommigen mij hebben verweten dat ik uit verkeerde en zelfzuchtige motieven handel. “Maar het maakt mij weinig uit hoe mensen over mij oordelen.” Ik hoop dat mijn bedoelingen zuiver zijn. Maar ik smeek jullie, broeders en zusters, bij Gods barmhartigheid in Christus Jezus: bid dat ze nog zuiverder worden!
0.98	En bid dat ik, terwijl de genade in mij groeit, ook mag groeien in het kennen van God en in de liefde voor God, door Jezus Christus, onze Heer.
0.99	En nu, broeders en zusters, wat moet ik nog meer zeggen?
0.100	Ik zou graag nog veel langer doorpreken, want ik kan nooit helemaal uitdrukken hoeveel mijn ziel naar jullie verlangt!
0.101	Tot slot dan, broeders en zusters: “alles wat heilig is, alles wat zuiver is, alles wat eerlijk is, alles wat goed bekendstaat; als er enige troost is in Christus, als er enige gemeenschap is door de Geest” – als er enige hoop is dat we elkaar tot troost zullen zijn wanneer we verschijnen voor de ontzagwekkende rechterstoel van Jezus Christus – “denk aan de dingen die jullie gehoord hebben”. Denk ook aan wat jullie herders jullie verkondigd hebben en nog zullen verkondigen. En blijf onder hun leiding “met vrees en beven werken aan jullie eigen redding”. Of ik jullie nu nooit meer zie, of dat God mij ooit terug laat komen: dan mag ik altijd de voldoening hebben dat ik weet dat jullie leven zo is “als past bij het evangelie van Christus”.
0.102	Ik denk bijna dat ik bereid zou zijn om alles te lijden, als dat op welke manier ook zou helpen bij de redding van jullie kostbare, onsterfelijke zielen. En ik smeek jullie, als mijn laatste verzoek: “gehoorzaam de mensen die in de Heer leiding over jullie hebben”. En wees altijd bereid om naar hun preken te komen, want dat is jullie plicht.
0.103	Denk niet dat ik zelf op een voetstuk wil staan ten koste van de goede naam van een ander. Denk liever dit: je moet geen enkel mens te veel bewonderen. Maar heb al jullie predikanten hoog, in liefde, zoals ze terecht verdienen vanwege hun werk.
0.104	En nu, “broeders en zusters, vertrouw ik jullie toe aan God en aan het woord van Zijn genade. Dat woord heeft de kracht om jullie op te bouwen en jullie een erfdeel te geven samen met allen die geheiligd zijn.”
0.105	Ik bid dat God jullie beloont voor al jullie werken van geloof en al jullie inspanningen uit liefde. En dat Hij jullie steeds rijker maakt in elk goed woord en elke goede daad voor alle mensen.
0.106	Ik bid dat Hij iedereen die al overtuigd is, echt tot bekering brengt. En dat Hij iedereen wakker maakt die dood is door zijn overtredingen en zonden!
0.107	Ik bid dat Hij iedereen die twijfelt, sterk en vast maakt!
0.108	En ik bid dat jullie allemaal steeds verder groeien in genade, stap voor stap, tot jullie de volle maat en grootte van Christus bereiken. Zo worden jullie geschikt gemaakt om te staan voor de God “bij Wie volle vreugde is, en aan Wiens rechterhand voor altijd geluk is!” Amen! Amen!
