0.1	Deze psalm wordt het lied van de liefde genoemd. Het gaat over de zuiverste en meest geestelijke liefde, de dierbaarste en heerlijkste liefde die er is: de liefde tussen Christus, de Geliefde, en Zijn kerk, die Zijn bruid is. Eerst laat de psalm de Heer Jezus Christus zien in Zijn majesteit, Zijn macht en Zijn goddelijkheid, en in Zijn waarheid, Zijn zachtmoedigheid en Zijn rechtvaardigheid. Daarna laat hij de bruid zien: haar sieraden, haar vriendinnen, haar dienaressen en haar nakomelingen. En hij laat zien hoe lieflijk en mooi ze allebei zijn.
0.2	Na de beschrijving van Christus worden de mensen uitgenodigd om zich met Hem te verloven. Ze worden daarbij ‘dochter’ genoemd. Daarom geldt die uitnodiging vooral voor jullie, lieve zusters, want jullie zijn dochters van mensen. Maar de zonen van mensen worden daarmee niet buitengesloten.
0.3	Daarom ga ik nu naar deze woorden kijken alsof ze speciaal tegen jullie gezegd worden. Ze leren ons deze waarheid:
0.4	De Heer Jezus Christus nodigt de dochters van de mensen uit om Zijn bruid te worden. Hij verlangt heel erg naar hun schoonheid. Het gaat dan om vrouwen die hun eigen volk en het huis van hun vader vergeten. Ze luisteren, ze denken erover na en ze staan open voor Zijn uitnodiging. En zo verbinden ze zich met Hem.
0.5	Ik ga jullie dit laten zien:
0.6	I. Hoe Christus Zich verlooft met de mensen, en vooral met de dochters van de mensen.
0.7	De Heer Jezus Christus verlooft Zich met mensen hier in deze wereld. Maar de officiële bruiloft wacht tot de laatste dag. Dan wordt Zijn bruid naar Hem toe gebracht in witte kleren, gekleed in volmaakte gerechtigheid. Lieve zusters, die kleding is rijker en mooier dan al jullie handwerk. Het bruiloftsfeest wordt gehouden in het huis van Zijn Vader in de hemel. Dan worden ze opgenomen in de innigste omhelzing van Zijn liefde.
0.8	De huwelijksknoop wordt hier al gelegd, en daar horen vier dingen bij:
0.9	Ten eerste: ze kiezen allebei voor elkaar.
0.10	Ten tweede: ze houden allebei van elkaar.
0.11	Ten derde: ze worden met elkaar verbonden.
0.12	Ten vierde: ze hebben allebei verplichtingen tegenover elkaar.
0.13	Ten eerste, lieve zusters, kiezen ze voor elkaar. Die keuze gebeurt in Christus als Middelaar. Maar ze gebeurt ook door Christus als de eeuwige Zoon van God, ja, als God Zelf. Wat de deftige Arianen en Socinianen daar ook tegenin brengen.
0.14	Lieve zusters, de Heer Jezus Christus kiest jullie alleen uit Zijn vrije genade. Het is puur uit Zijn eigen barmhartigheid dat Hij jullie in het huwelijksverbond brengt. Jullie hebben Hem zo zwaar beledigd, en toch heeft de Heer Jezus Christus jullie gekozen. Jullie hebben Hem niet gekozen, en dat zouden jullie ook niet gedaan hebben. Maar als Hij jullie eenmaal gekozen heeft, lieve zusters, dan pas kiezen jullie Hem als jullie Heer en Man.
0.15	Als de Heer Jezus Christus voor het eerst bij jullie komt, vindt Hij jullie vol zonde en vuil. Door de zonde zijn jullie lelijk, bevlekt, slaven, arm, ellendig en rampzalig. Jullie zijn verachtelijk en walgelijk. Hij kiest jullie niet omdat jullie heilig zijn of mooi, of omdat jullie er geschikt voor zijn. Nee, de Heer Jezus Christus geeft jullie Zelf de eigenschappen die jullie geschikt maken voor Zijn omhelzing. En jullie worden ertoe getrokken om de Heer Jezus Christus te kiezen, omdat Hij jullie eerst gekozen heeft.
0.16	Ten tweede, lieve zusters: in jullie verloving is er liefde van twee kanten. Die liefde gaat samen met de keuze.
0.17	Jullie hart gaat naar Christus uit. Jullie ziel snakt en verlangt naar Hem. Jullie kunnen niet rusten voordat jullie aan deze Jezus verbonden zijn. Jullie zouden steeds willen uitroepen: “Alleen Christus, alleen Christus!” Dat is wat jullie hart zegt, als jullie echt voelen hoe hard jullie Hem nodig hebben.
0.18	Hoe beter jullie deze Heer Jezus leren kennen, hoe blijer jullie zijn met je keuze, en hoe meer jullie liefde naar Hem toe getrokken wordt.
0.19	En aan wie kunnen jullie je liefde beter geven dan aan Jezus, die Zijn bloed voor jullie heeft vergoten?
0.20	Hij verdient echt al jullie liefde en genegenheid. Ga door, ga door, lieve zusters, zodat jullie liefde steeds sterker wordt.
0.21	Ten derde is er niet alleen de keuze voor elkaar en de liefde voor elkaar. Er is ook de verbinding met elkaar. Daar draait het in het huwelijk vooral om. Christus en de zielen zijn aan elkaar beloofd. De knoop zit zo vast dat niemand hem kan losmaken. Mensen op aarde kunnen het niet, hoe machtig ze ook zijn. Duivels in de hel kunnen het niet, ook al zouden ze al hun woede en razernij bij elkaar voegen. Ze kunnen de knoop niet losmaken. Nee, lieve zusters, deze band kan nooit worden verbroken. Want aan de kant van Christus komt de verbinding door de Geest, en aan jullie kant door het geloof. Door de Geest grijpt Christus jullie vast, en door het geloof grijpen jullie Hem vast. Zo wordt het huwelijk gesloten. Christus wordt van jullie: Hijzelf, Zijn erfdeel en al Zijn gaven zijn van jullie. En jullie worden van Christus: jullie zelf, jullie hart en alles wat jullie hebben, wordt aan Hem gegeven. Och, mocht dat steeds meer zo worden!
0.22	Ten vierde hebben Christus en Zijn bruid verplichtingen tegenover elkaar.
0.23	Christus belooft jullie hier lief te hebben. Hij zal jullie niet verlaten, nee, Hij zal jullie nooit verlaten. Hij zal jullie beschermen tegen de kwaadaardigheid van de Farizeeën van onze tijd. Hij zal voor jullie zorgen als het moeilijk is. Hij zal hier met jullie leven. En uiteindelijk neemt Hij jullie mee naar Zich toe, om voor altijd met Hem te leven.
0.24	En jullie beloven Hem om liefdevol, loyaal, trouw en gehoorzaam te zijn. Jullie moeten dicht bij Hem blijven zolang jullie leven. Dan zullen jullie merken dat jullie het allerbeste huwelijk hebben gesloten, voor ziel en lichaam, voor dit leven en voor de eeuwigheid.
0.25	II. Christus nodigt jullie allemaal uit om Zijn bruid te worden.
0.26	Daarom stuurt Hij Zijn dienaren eropuit om te preken.
0.27	Daarom ben ik ook zo bij jullie gekomen. Ik wil dat jullie deze uitnodiging aannemen. In de naam van de Heer Jezus Christus roep ik jullie, en ik smeek jullie om Hem aan te nemen op Zijn eigen voorwaarden.
0.28	Hij roept jullie allemaal, mijn zusters, die bereid zijn om je met de Heer Jezus Christus te verloven: oud of jong, getrouwd of ongetrouwd, van hoge of van de laagste stand, zelfs de armste dienstbodes. Ja, ook jullie, die de wereld ‘het gepeupel van deze wereld’ noemt.
0.29	Ik zeg het nog eens: de armen zijn net zo welkom als bruid van Christus als de rijken.
0.30	Hij geeft niet meer om de rijken dan om de armen. Hij koos een eenvoudige maagd, die verloofd was met een timmerman, om Zijn moeder te worden. En zulke mensen kiest en roept Hij om Zijn bruid te zijn. Laat je dus niet ontmoedigen als de wereld op je neerkijkt. Want als Christus van je houdt en je met Hem verloofd bent, dan maakt dat alle ellende die je hier hebt meegemaakt ruimschoots goed.
0.31	III. Wie met Christus verloofd wil worden, moet luisteren, erover nadenken en openstaan voor Zijn uitnodiging. Ze moeten zelfs het huis van hun vader vergeten.
0.32	Wie met Christus verloofd wil worden, moet luisteren.
0.33	“Luister, dochter.” Mijn zusters, velen van jullie stoppen hun oren dicht voor de roepstem van het evangelie. Ze doen hun oren dicht, net als de dove slang die niet wil luisteren naar de slangenbezweerder, hoe knap hij ook bezweert.
0.34	Jullie willen niet luisteren naar de uitnodigingen van Christus. Naar de lege dingen van de wereld kunnen jullie wel luisteren. Jullie genieten van de verlovingen van de wereld. Maar aan de verloving met Christus denken jullie nooit, en daar genieten jullie nooit van.
0.35	De verleiding tot zonde kwam via het oor bij de eerste mens, toen hij zich van God afkeerde. Zo moet ook de uitnodiging om de bruid van Christus te worden via het oor binnenkomen. Pas dan gaat het hart open om Jezus Christus te ontvangen in dit huwelijk.
0.36	Lieve zusters, als jullie met Christus verloofd willen worden, moeten jullie goed nadenken over de uitnodiging van Christus.
0.37	Het helpt jullie niets als je de uitnodiging van Christus alleen maar oppervlakkig hoort. Daardoor komt het huwelijk tussen Christus en jullie ziel niet tot stand. Nee, jullie moeten Christus in je hart ontvangen. Jullie moeten nadenken over de zaak zelf en over wat die je oplevert. En over het verschil tussen de uitnodigingen van Christus en de verleidingen van de duivel, of wat de wereld je ook maar aanbiedt.
0.38	Wie met Christus verloofd wil worden, moet bereid zijn Zijn uitnodiging aan te nemen.
0.39	“Luister, dochter, denk erover na en buig je oor.”
0.40	Dat betekent: buig je hart. Jullie moeten er met je wil mee instemmen. Jullie moeten ingaan op wat Christus vraagt, en naar Christus verlangen. Dan zal jullie hart zeggen: “Heer, laat ons Uw bruid zijn, en wees U onze Geliefde.”
0.41	Jullie moeten ook het huis van je vader vergeten.
0.42	“Luister, dochter, denk erover na en vergeet het huis van je vader.”
0.43	Dat betekent niet dat jullie niet meer van je familie mogen houden. Maar jullie moeten je familie wel zó vergeten dat je bereid bent hun goedkeuring op te geven, als die botst met de goedkeuring van de Heer Jezus Christus. Laat je wereldse vrienden en familie je niet tegenhouden om je aan de Heer Jezus te binden en je met Hem te verloven.
0.44	Ik smeek jullie dringend: verlies liever alles dan Zijn gunst. Jullie moeten echt je eigen volk vergeten. Dat wil zeggen: jullie moeten alle slechte gewoonten vergeten die je in het huis van je vader hebt geleerd. Jullie moeten stoppen met je lege manier van leven: het lezen van toneelstukken, romans of liefdesverhalen. En jullie moeten er ver van blijven om de liederen van dronkaards te leren zingen. Want als jullie de bruid van Christus zijn, heeft Hij jullie vrijgekocht.
0.45	Lieve zusters, wie van jullie met de Heer Jezus Christus verloofd is, is heel mooi.
0.46	Ik bedoel niet jullie lichaam. Van buiten zijn jullie misschien minder mooi dan anderen. Maar jullie ziel zal mooier zijn dan die van anderen, niet zozeer in de ogen van mensen als wel in de ogen van God. Op zulke mensen staat het allermooiste beeld van God gedrukt. Niemand anders in de wereld heeft ook maar het kleinste vonkje geestelijke schoonheid.
0.47	Wie niet met Christus getrouwd is, is niet vernieuwd. Zo iemand is niet opnieuw geboren en niet van de zonde naar God gebracht. En dat moet gebeuren voordat je met Christus verloofd kunt worden.
0.48	En de Heer Jezus Christus wil deze schoonheid in Zijn bruid zien. Want Hij roept: “Mijn duif, je zit in de spleten van de rots, op de verborgen plekken van de trap. Laat Me je gezicht zien, laat Me je stem horen. Want je stem is lief en je gezicht is mooi.”
0.49	Hij noemt Zijn bruid Zijn liefste, want Hij houdt heel veel van haar. En Hij bewondert hoe lieflijk ze is. Hij zegt het zelfs twee keer in één vers: “Kijk eens hoe mooi je bent, Mijn liefste, kijk eens hoe mooi je bent!”
0.50	Zo zie je hoe Hij hun schoonheid beschrijft.
0.51	En dan, mijn zusters, zegt Christus iets prachtigs tegen Zijn bruid: “Je hebt Mijn hart veroverd, Mijn zuster, Mijn bruid. Je hebt Mijn hart veroverd met één van je ogen, met één ketting om je hals.”
0.52	Zo zie je hoe blij de Heer Jezus Christus is met Zijn bruid. Willen jullie je dan niet met de Heer Jezus verloven?
0.53	Ik bied Jezus Christus aan jullie allemaal aan. Misschien sta je bekend om je zonden. Misschien ben je net zo’n grote prostituee geweest als Maria Magdalena. Maar zodra je met Christus verloofd bent, krijg je vergeving.
0.54	Laat je dus niet ontmoedigen door alle minachting en spot die de wereld over je uitstort. Kom en verbind je met de Heer Jezus Christus, en al je zonden worden in Zijn bloed weggewassen. En zodra je met Jezus verloofd bent, ben je van de zonde losgemaakt. Dan ben je opnieuw geboren.
0.55	Nu zijn jullie als het ware met de zonde verloofd. De zonde is jullie man, en jullie zijn er veel te dol op. Maar zodra jullie met Christus getrouwd zijn, als jullie opnieuw geboren zijn, dan kun je zeggen dat jullie voor de zonde sterven. Maar tot die tijd leeft de zonde in de dingen waar jullie van houden. Geef de zonde dus, mijn zusters, de doodsteek in jullie hart. Het Woord heeft jullie keer op keer geroepen, en het heeft niets bij jullie uitgewerkt. Maar als jullie met de Heer Jezus Christus verloofd worden, dan zal Zijn Geest jullie naar Hem toe brengen. Dan zullen jullie Hem door het geloof vastgrijpen. Zijn Geest zal jullie naar Zich toe trekken. Hij zal jullie gewillig maken op de dag van Zijn macht. Hij zal jullie geloof in Hem geven.
0.56	Het geloof is de hand van de ziel die Christus vastpakt. Neem er dus geen genoegen mee totdat deze genade, het geloof, met kracht in jullie is gewerkt. Neem er geen genoegen mee totdat jullie de Heer Jezus Christus hebben ontvangen.
0.57	Omhels Christus met je allerdiepste liefde. Je houdt oprecht van de Heer Jezus Christus als je meer van Hem houdt en Hem hoger acht dan je vader, je moeder en alle vreugde en plezier van dit leven. Maar als je van iets wat deze wereld te bieden heeft meer geniet dan van de Heer Jezus Christus, dan houd je niet echt van Hem.
0.58	Als jullie met Christus verloofd zijn, kennen jullie Hem en praten jullie met Hem. Jullie zullen je best doen om Zijn zaak te steunen en Zijn naam in de wereld groot te maken. Als anderen naar de deftige, modieuze uitjes van het leven gaan, zijn jullie ermee bezig om de Heer Jezus Christus eer te geven. Jullie zullen je Geliefde boven alle andere geliefden prijzen. En jullie zullen proberen anderen ook van Hem te laten houden.
0.59	Lieve zusters, jullie zijn nu bij elkaar om God te aanbidden. Kunnen jullie zulke bewijzen laten zien dat jullie met de Heer Jezus Christus verloofd zijn?
0.60	O, wat een vreugdevolle en troostrijke toestand is dit!
0.61	Dit huwelijk is het echt waard om naar te zoeken. Het is het enige huwelijk dat de moeite waard is. En de Heer Jezus Christus is de enige Geliefde die het waard is om naar te zoeken.
0.62	Nu, lieve zusters, wil ik een paar woorden zeggen tegen degenen van jullie die zich nog niet met de Heer Jezus verloofd hebben.
0.63	Dat is een grote zonde. Jullie beledigen daarmee echt de Heer, die jullie gekocht heeft.
0.64	Het is ook dwaas van jullie om Zijn genadige aanbod om de bruid van Christus te worden af te wijzen en te negeren. Daarmee gooien jullie alle liefde weg die Hij jullie wil geven. Dan kiezen jullie voor lompen in plaats van mooie kleren, voor afval in plaats van goud, voor kiezelsteentjes in plaats van juwelen, voor schuld in plaats van vergeving, voor wonden in plaats van genezing, voor vuil in plaats van reiniging, voor lelijkheid in plaats van schoonheid, voor onrust in plaats van vrede, voor slavernij in plaats van vrijheid, en voor het dienen van de duivel in plaats van het dienen van Christus.
0.65	Dan kiezen jullie voor schande in plaats van een kroon, voor de dood in plaats van het leven, voor de hel in plaats van de hemel, en voor eeuwige ellende en pijn in plaats van eeuwige vreugde en heerlijkheid.
0.66	Is er nog meer bewijs nodig hoe dwaas en gek jullie zijn als jullie Christus als jullie Man afwijzen en negeren?
0.67	Lieve zusters, ik zou meer tijd nodig hebben dan jullie hebben, als ik alle voordelen zou opnoemen die jullie krijgen als jullie met de Heer Jezus verloofd zijn.
0.68	Dat is jullie wijsheid. Wie weigert, is een dwaze maagd. Maar jullie zijn de wijze maagden, die de Heer Jezus Christus hebben aangenomen en zich aan Hem hebben gegeven. Jullie hebben de wijste keuze gemaakt. De blinde wereld mag jullie voor gek verklaren en op jullie neerkijken omdat jullie ‘methodisch gek’ zijn. Maar in Gods ogen zijn jullie wijs. En op een dag zullen ook de mensen die nu op jullie neerkijken, zien dat jullie wijs zijn.
0.69	Het is jullie eer dat jullie met de Heer Jezus verloofd zijn. Jullie mogen dus trots zijn op deze verloving. Maar wees niet trots op jezelf. Wees trots op de Heer, die jullie deze gunsten zo vrij en genadig heeft gegeven.
0.70	Als jullie met de Heer Jezus Christus verloofd zijn, zijn jullie veilig. Hij zal jullie beschermen en verdedigen, zelfs tegen de zonde, tegen satan en tegen het eeuwige verderf. Tot zover zijn jullie dus veilig. Hij zorgt voor jullie als mensen jullie in gevaar brengen, en die gevaarlijke tijden lijken snel dichterbij te komen. Het gevaar komt nu op als een zwarte wolk, niet groter dan de hand van een man. Straks trekt die over de hele hemel, en als hij vol is, barst hij los. Maar als jullie met Christus verloofd zijn, zijn jullie veilig.
0.71	Nu, lieve zusters, wil ik eindigen met een dringende oproep aan iedereen, hoog en laag, rijk en arm, allemaal samen: verloof je met Christus.
0.72	Ik wil vooral tegen jullie spreken, jonge vrouwen die nog niet met Christus verloofd zijn.
0.73	Misschien zijn velen van jullie hier gekomen uit nieuwsgierigheid. Maar misschien is dit wel het moment waarop jullie thuisgebracht worden, zodat jullie de Heer Jezus omhelzen en je met Hem verloven.
0.74	O, ik hoop dat ik jullie door Zijn Geest kan overhalen om je te verloven met de Heer van het leven!
0.75	Als jullie er alleen maar toe gebracht worden om je aan de Heer Jezus Christus te binden, dan heb ik mijn doel bereikt. En dan zullen jullie en ik allebei blij zijn dat ik deze preek voor jullie heb gehouden.
0.76	Kom, meisjes, mag ik bij jullie een aanzoek doen? Niet in mijn eigen naam, maar in de naam van de Heer.
0.77	O, ik hoop dat ik jullie liefde kan winnen en jullie kan overhalen om die aan Christus te geven!
0.78	Kon ik maar degene zijn die jullie zielen bij Christus brengt!
0.79	Kon ik jullie vandaag maar met Christus verbinden!
0.80	Wees niet terughoudend (verlegen, schuchter; aarzelend om een vaste verbintenis aan te gaan), zoals sommigen van jullie misschien zijn bij andere liefdes. Bescheidenheid en een meisjesblos passen jullie heel goed als er andere aanzoeken worden gedaan. Maar hier is terughoudendheid dom, en aarzelen om dit aanzoek aan te nemen is een schande. Jullie hebben tienduizend keer meer reden om te blozen als jullie Christus als Geliefde afwijzen, dan als jullie Hem aannemen. Anders zullen de duivel en de zonde jullie maagdelijke liefde roven.
0.81	Nooit is jullie een beter aanzoek gedaan. Nooit is jullie zo’n huwelijk aangeboden als dit: verbonden en verloofd worden met de Heer Jezus Christus.
0.82	Denk eens na over wie de Heer Jezus is, met wie jullie worden uitgenodigd je te verloven. Hij is de beste man. Niemand is te vergelijken met Jezus Christus.
0.83	Wil je iemand die groot is?
0.84	Hij heeft de hoogste waardigheid. Hij is de heerlijkheid van de hemel, de lieveling van de eeuwigheid. Engelen bewonderen Hem, duivels zijn bang voor Hem en heiligen aanbidden Hem.
0.85	Stel je voor dat je verloofd bent met zo’n grote Koning! Wat een eer krijg je door deze verloving!
0.86	Wil je iemand die rijk is?
0.87	Niemand is te vergelijken met Christus. Alles wat de aarde vult, is van Hem.
0.88	Als je met Christus verloofd bent, deel je in Zijn rijkdom, die niemand kan peilen. Hier ontvang je uit Zijn volheid, de ene genade na de andere. En later word je toegelaten tot de heerlijkheid, en zul je voor altijd met deze Jezus leven.
0.89	Wil je iemand die wijs is?
0.90	Niemand is zo wijs als Christus.
0.91	Zijn kennis is oneindig, en Zijn wijsheid is net zo groot.
0.92	En als je met Christus verloofd bent, zal Hij je leiden en je raad geven. Hij zal je wijs maken, zodat je gered wordt.
0.93	Wil je iemand die machtig is? Iemand die je kan beschermen tegen je vijanden, en tegen alle beledigingen en scheldpartijen van de Farizeeën van onze tijd?
0.94	Niemand is zo machtig als Christus. Want de Heer Jezus Christus heeft alle macht.
0.95	Wil je iemand die goed is?
0.96	Niemand is zoals Christus op dit punt. Anderen hebben misschien wat goedheid, maar die is niet volmaakt. De goedheid van Christus is compleet en volmaakt. Hij is vol goedheid, en in Hem is helemaal geen kwaad.
0.97	Wil je iemand die mooi is?
0.98	Zijn ogen stralen als geen ander. Zijn liefdevolle blikken zijn betoverend. Zijn glimlach is heerlijk en verfrissend voor de ziel. Christus is de lieflijkste persoon van de hele wereld.
0.99	Wil je iemand die van je kan houden?
0.100	Niemand kan zo van je houden als Christus. Lieve zusters, Zijn liefde is niet te begrijpen. Zijn liefde is groter dan elke andere liefde. De liefde van de Heer Jezus was er het eerst; ze heeft geen begin. Zijn liefde is vrij; Hij heeft er geen reden voor nodig. Zijn liefde is groot; ze is niet te meten. Zijn liefde is trouw; ze verandert nooit. En Zijn liefde duurt eeuwig.
0.101	Lieve zusters, het was de liefde van de Heer Jezus Christus die Hem uit de hemel naar beneden bracht. Die liefde verborg Zijn goddelijkheid in een menselijke ziel en een menselijk lichaam. Want Hij is God boven alles, voor altijd gezegend. Het was de liefde die Hem honger, dorst en verdriet liet lijden. Hij werd vernederd, zelfs tot de dood, voor jullie. Voor jullie, die met Hem verloofd zijn, onderging Hij de pijnlijke, schandelijke en vernederende dood aan het kruis. Mijn zusters, kunnen jullie dit horen zonder geraakt te worden? Denk eraan dat de gezegende Jezus dit allemaal onderging voor zulke zondige mensen als jullie en ik.
0.102	Uit liefde maakte Hij het werk van de verlossing op aarde af, alles wat nodig was om voor de zonde te betalen. Daarna bracht Zijn liefde Hem terug naar de hemel, waar Hij eerst ook was. Daar kon Hij toepassen wat Hij had gekocht. Daar kon Hij bidden voor de mensen die Hij had verlost. En daar kon Hij een plaats voor hen klaarmaken: prachtige woningen bij Hemzelf, in het huis dat niet door mensenhanden gemaakt is en dat eeuwig in de hemel staat.
0.103	Het is uit liefde dat Hij zulke liefdesbewijzen vanuit de hemel naar Zijn volk op aarde stuurt. Hij brengt ze door Zijn Geest bij hen, via wat Hij voor de eredienst heeft ingesteld.
0.104	Dus echt, niemand verdient het zo als de Heer Jezus Christus dat je je met Hem verlooft. Als je met Christus verloofd bent, is Hij van jou: alles wat Hij is en alles wat Hij heeft. Je krijgt Zijn hart, en je deelt in de mooiste bewijzen van Zijn innigste liefde.
0.105	Lieve zusters, de Heer Jezus Christus smeekt jullie om Zijn bruid te worden.
0.106	Wij predikanten hebben van de Heer Jezus Christus de opdracht gekregen om jullie in Zijn naam juist hiervoor uit te nodigen. En Christus nodigt echt uit, Hij nodigt iedereen uit, Hij doet het vaak, Hij doet het dringend, en het is gratis.
0.107	De uitnodiging van Christus om Zijn bruid te worden is echt. Het huwelijk is echt, en daarom, lieve zusters, worden jullie er ook echt voor uitgenodigd.
0.108	De Heer spot niet met jullie en doet niet alsof. Sommige nep-minnaars doen dat wel. Ze doen alsof ze van een meisje houden, tot ze haar hart hebben gewonnen. Daarna laten ze haar op een valse en gemene manier vallen. Ze waren nooit echt van plan om zich met haar te verloven of met haar te trouwen. Maar de Heer meent het echt als Hij jullie uitnodigt. Hij heeft nog nooit iemand weggestuurd van wie Hij het jawoord en de liefde had gewonnen. Verder:
0.109	Lieve zusters, de uitnodigingen van Christus zijn voor iedereen.
0.110	Jullie zijn allemaal uitgenodigd. Niemand van jullie wordt buitengesloten. Allerlei soorten zondaars zijn uitgenodigd. De ergste en walgelijkste zondaars, de beruchtste overtreders zijn uitgenodigd om de bruid van Christus te worden. Ze zijn net zo welkom als ieder ander in de armen van Zijn liefde.
0.111	Christus nodigt jullie vaak uit. Jezus Christus roept jullie telkens weer. Hij heeft steeds weer op jullie gewacht, jaar na jaar. En vandaag nodigt Hij jullie door mij uit om bij Hem te komen.
0.112	Doe deze uitnodiging niet af als onbelangrijk. Neem haar aan met vreugde en dankbaarheid.
0.113	Kom, ik smeek jullie, naar deze Jezus, die jullie zo uitnodigt om Zijn bruid te worden. Verder:
0.114	Christus nodigt jullie dringend uit om Zijn bruid te worden. Hij roept jullie, en Hij roept niet zomaar, maar met aandrang. Ja, Hij geeft jullie veel redenen. Hij zal erop aandringen dat jullie bij Hem komen. Hij wil geen nee van jullie horen. Hij klopt, en Hij klopt hard, op de deur van jullie hart om binnengelaten te worden. En jullie zullen de Heer van het leven en van de heerlijkheid toch zeker niet afwijzen, die voor jullie gestorven is en Zichzelf voor jullie heeft gegeven. O, lieve zusters, laat dit de avond zijn waarop jullie je met de Heer Jezus Christus verloven!
0.115	Hij nodigt jullie gratis uit om Zijn bruid te worden, want al Zijn uitnodigingen zijn gratis. Hij verwacht geen bruidsschat van jullie, zoals wereldse minnaars wel doen. Hij heeft niets van jullie nodig. Sterker nog, jullie moeten juist niets meebrengen als jullie met de Heer Jezus Christus verloofd willen worden.
0.116	Als jullie arm, ellendig, blind en naakt zijn, zal Jezus Christus al die tekorten aanvullen uit Zijn eigen vrije barmhartigheid. Hij zal jullie alles geven uit Zijn schatkamer. Hij zal jullie geschikt maken voor Zichzelf. Hij zal jullie voorbereiden om voor altijd met Hem te leven.
0.117	Denk hierover na: als jullie eenmaal met Christus verloofd zijn, als jullie eenmaal zo met Hem verbonden zijn, dan worden jullie nooit meer van Hem gescheiden. Mensen noch duivels zullen jullie van Hem kunnen scheiden. Niemand, niemand zal jullie uit elkaar halen. De dood verbreekt alle andere banden, maar de huwelijksband tussen jullie en Christus verbreekt hij niet. In plaats daarvan brengt de dood jullie juist bij jullie Geliefde, om Hem helemaal en voor altijd te hebben.
0.118	Wat zeggen jullie nu, jonge vrouwen?
0.119	Krijg ik een ja mee voor mijn Meester, of word ik weggestuurd met een nee? Nee, zo’n boodschap kan ik niet aan mijn Meester overbrengen. Ik hoop op betere dingen van jullie, mijn zusters, dingen die bij het gered worden horen. Het lijkt me dat jullie nu toch naar Jezus Christus zouden moeten gaan verlangen. Jullie kijken alsof jullie Hem willen. Jullie luisteren alsof jullie ja willen zeggen.
0.120	Wat zeggen jullie?
0.121	Wordt vanavond het huwelijk gesloten tussen Christus en jullie ziel?
0.122	O, kon ik maar degene zijn die jullie handen, of liever jullie harten, samenvoegt! O, kon ik maar de knoop leggen die nooit meer los kan!
0.123	Sommige mensen trouwen snel en hebben er daarna lang spijt van. Maar als jullie eenmaal met Jezus Christus verloofd waren, zouden jullie nooit spijt krijgen. Het enige wat jullie verdriet zou doen, is dat jullie je niet eerder met Hem hebben verbonden. En voor niets ter wereld zouden jullie weer van Hem gescheiden willen worden.
0.124	Wordt dit de dag van jullie verloving?
0.125	Sommigen van jullie hebben al lang gewacht. Willen jullie het nog langer uitstellen?
0.126	Als jullie nu niet willen, krijgen jullie misschien nooit meer een kans. Dit kan de laatste keer zijn dat het jullie gevraagd wordt. Daarom is het gevaarlijk om nee te zeggen. Sommigen van jullie zijn heel jong, te jong voor andere verlovingen. Maar niemand van jullie, lieve zusters, is te jong om met de Heer Jezus Christus verloofd te worden. Voor andere verlovingen hebben jullie de toestemming van je ouders nodig. Maar hierover beslissen jullie zelf. Jullie mogen jezelf aan Christus geven, en dat moeten jullie ook doen, of je ouders het nu goedvinden of niet.
0.127	Maar misschien vraagt iemand van jullie: wat moet ik doen om met Christus verloofd te worden?
0.128	Jullie moeten beseffen dat jullie het nodig hebben om met Hem verloofd te worden. Zolang jullie niet beseffen dat jullie de Heer Jezus Christus nodig hebben, kunnen jullie niet met Hem verloofd worden. Jullie moeten naar deze Jezus verlangen en Hem zoeken, om deel aan Hem te krijgen. Jullie moeten elke nacht tot Hem roepen dat Hij Zich met jullie verlooft. Doe het vuil van de zonde af, en alles wat jullie bevlekt. En trek dan, mijn zusters, de witte, schone kleren aan die Christus voor jullie heeft klaargelegd: de mantel van Zijn gerechtigheid. In die kleren zijn jullie mooi. In die kleren worden jullie aangenomen. Jullie moeten het bruiloftskleed aanhebben. Jullie moeten al je eigen goede werken afleggen, want die houden jullie alleen maar weg bij Christus. Nee, jullie moeten komen zonder eigen gerechtigheid, die uit de wet komt. Jullie moeten de gerechtigheid van Christus hebben.
0.129	Kom daarom naar de Heer Jezus Christus, en Hij zal die aan jullie geven. Hij stuurt jullie niet weg zonder die gerechtigheid.
0.130	Neem Hem aan op Zijn eigen voorwaarden, en Hij is voor altijd van jullie. O, geef jezelf aan Hem, met ziel en lichaam en alles, om voor altijd van Hem te zijn. Dan zal Christus van jullie zijn. En dan: wat zijn jullie gelukkig, wat zijn jullie gelukkig dat jullie ooit geboren zijn!
0.131	Maar als een van jullie sterft voordat ze met de Heer Jezus Christus verloofd is, dan: wee, wee jullie, dat jullie ooit geleefd hebben! Maar als jullie naar Christus gaan, zullen jullie met de Heer Jezus verloofd worden. Hoe groot jullie zonden ook zijn geweest, het bloed van Christus zal jullie ervan reinigen. Het huwelijksverbond tussen Christus en jullie ziel zal al jullie zonden wegnemen. Dan zijn jullie je oude manier van leven beu, want alles in jullie ziel wordt nieuw.
0.132	Nu, lieve zusters, wil ik eindigen met een paar woorden tegen degenen van jullie die al met de Heer Jezus Christus verloofd zijn.
0.133	O, bewonder, bewonder de rijke en vrije genade die jullie in deze relatie heeft gebracht! Is dit niet het grootste bewijs van liefde, dat jullie de bruid van de Heer Jezus Christus mogen zijn?
0.134	Jullie hadden geen schoonheid. Jullie waren niet mooi. Jullie waren vol zonde. En toch wil Hij mensen als jullie en mij omhelzen! Wij mogen in de armen van deze Heer Jezus worden opgenomen!
0.135	O, wat een oneindige goedheid, dat Hij Zich zo laag buigt!
0.136	O, wat een verbazingwekkende liefde! Ik smeek jullie: heb eerbied, heb eerbied voor deze Heer Jezus Christus.
0.137	Hij is jullie Heer, en jullie moeten eerbied voor Hem hebben. Jullie moeten van Hem houden en Hem trouw zijn. Gehoorzaam Hem en doe je best om Hem in alles blij te maken. Probeer elke dag in gemeenschap met Hem te leven. Kijk uit naar de tweede komst van Christus, verlang ernaar en bereid je erop voor. Dan wordt de bruiloft tussen jullie gevierd. Dan zullen jullie met Hem wonen in huizen van eeuwige vreugde. Daar zullen jullie voor altijd en eeuwig van deze Koning van de heerlijkheid houden en met Hem leven.
0.138	Ik weet niet hoe ik moet stoppen. Ik denk dat ik tot middernacht tegen jullie zou kunnen praten, als jullie daardoor bij de Heer Jezus Christus zouden komen en met Hem verloofd zouden worden. Want echt, die verloving brengt jullie het allergrootste voordeel. Dat zullen jullie zelf merken, als jullie het maar proberen. En om jullie daarbij te helpen, zal ik blijven bidden en me blijven inzetten.
0.139	Lieve zusters, ik wil alles voor jullie over hebben en mezelf helemaal voor jullie geven. Met Gods hulp zal ik volhouden in dit werk dat ik begonnen ben. Velen van jullie hebben misschien op een avond in de week tijd, zonder dat het jullie werk in de weg zit. Daarom, mijn zusters, zal ik hier zijn, of op een plek die openbaar bekendgemaakt wordt. Het kan me niet schelen als mensen me uitschelden of op me neerkijken. De mensen van deze wereld mogen me noemen wat ze willen. Ze mogen zeggen dat ik een Methodist ben.
0.140	Ja, mijn zusters, door Gods genade ben ik vastbesloten om elke methode te gebruiken die ik kan, om jullie bij satan weg te trekken. Dan zijn jullie als brandende stukken hout die uit het vuur zijn gegrepen. Dat wordt mijn methode. Ik hoop dat jullie kostbare zielen, die eeuwig leven, daardoor echt gered worden.
0.141	Als ik daarvoor gebruikt word, zal ik blij zijn. Ja, ik zal blij zijn, wat mensen of duivels er ook tegenin brengen of tegen doen. Moge de Heer Jezus Christus mij altijd leiden en helpen om te doen wat het meest tot Zijn eer is en wat het beste is voor jullie ziel. En ik hoop dat jullie daar allemaal van harte “Amen” op zeggen.
0.142	“En nu, moge de Heer Jezus Christus, die God is boven alles, voor altijd gezegend, jullie helpen en over jullie waken. Moge Hij jullie hier bewaren voor alle kwaad en zonde. En moge Hij jullie zonder enige fout voor Zijn Vader brengen op de grote dag waarop iedereen rekenschap moet afleggen!
0.143	Aan deze Heer Jezus Christus, de Vader en de gezegende Geest, drie personen en toch maar één eeuwige en onzichtbare God, komt alle eer, macht, heerlijkheid, kracht, majesteit en heerschappij toe, nu, vanaf nu en voor altijd. Amen, amen.”
0.144	“Moge de genade van onze Heer Jezus Christus, de liefde van God en de gemeenschap van de Heilige Geest met jullie allemaal zijn. Moge die jullie troosten in moeilijke tijden en jullie eruit redden. Moge die jullie veilig thuisbrengen. En moge die jullie daar laten leven in ontzag voor Hem, zodat jullie leven tot Zijn eer. Dan is leven Christus, en sterven jullie eeuwige winst. En zo mogen jullie met Hem leven door alle eeuwen heen, en Hem voor altijd halleluja’s zingen. Amen.”
