0.1	1 Korintiërs 13:8 — “De liefde houdt nooit op.”
0.2	Niets is zo waardevol en zo prijzenswaardig als naastenliefde. En toch is er geen plicht die mensen minder doen.
0.3	We doen vaak alsof we ons zorgen maken over de ellende en nood van andere mensen, en alsof we medelijden met ze hebben. Maar we leven zelden zo met ze mee dat we ze helpen zoveel als we kunnen. Als we ze niet geven wat ze nodig hebben, voor hun lichaam en voor hun ziel, dan zijn al onze goede wensen alleen maar lege woorden. Ze zijn niets waard en verdienen geen aandacht. Als we horen dat andere mensen in een vreselijke situatie zitten, of het nu vrienden of vijanden zijn, dan is het onze plicht als christenen om ze te helpen zoveel als we maar kunnen.
0.4	Natuurlijk moeten we, broeders, onszelf of ons gezin geen schade doen. Dat is niet de naastenliefde die Paulus zo sterk aanbeveelt. Nee, maar als we op een of andere manier kunnen helpen zonder onszelf of ons gezin te schaden, dan is het onze plicht om dat te doen. En die liefde houdt nooit op, als ze voortkomt uit het goede motief en het goede doel heeft.
0.5	In het hoofdstuk daarvoor had Paulus laten zien dat er verschillende geestelijke gaven zijn. God gaf de ene zegen aan de een, en een andere zegen aan een ander. Er waren veel verschillende zegeningen, maar God gaf ze niet aan één persoon. Hij gaf de een een zegen die Hij een ander niet gaf. En Hij gaf de ander een zegen of gave waardoor die op zijn manier net zo bijzonder kon zijn als de eerste door zijn gave op een andere manier. Maar al zijn er zoveel verschillende geestelijke gaven, ze worden allemaal gegeven met een wijs doel: tot nut van iedereen. Daarom worden ze op zo'n verschillende manier uitgedeeld.
0.6	We moeten de gaven die God ons gegeven heeft niet verstoppen. Maar we moeten ze ook niet verspillen aan onze eigen lusten en ons plezier, om onze lichamelijke verlangens te bevredigen. Nee, we moeten ze gebruiken tot eer van God en voor het welzijn van zielen die eeuwig leven.
0.7	Nadat Paulus dit uitgebreid had uitgelegd, laat hij zien dat alle gaven niets waard zijn als we geen liefde hebben, hoe groot die gaven op zichzelf ook zijn. Dat kun je vooral zien als je dit hoofdstuk vanaf het begin leest.
0.8	Maar voor ik verder ga, wil ik jullie vertellen wat de apostel bedoelt met naastenliefde. Hij bedoelt liefde. Als er echte liefde is, dan is er ook naastenliefde. Dan doen we ons best om anderen te helpen en te steunen, zoveel als God ons daarvoor de middelen gegeven heeft. De apostel beveelt dit zo sterk aan. Laten we daarom zien hoe waardevol deze naastenliefde is, en hoe prijzenswaardig bij iedereen die ermee bezig is. Ik wil het volgende doen:
0.9	I. Ik kijk naar deze zegen als het gaat om het lichaam van mensen.
0.10	II. Ik laat zien hoeveel waardevoller die is als het gaat om de ziel van mensen.
0.11	III. Ik laat jullie zien wanneer jullie naastenliefde van de goede soort is.
0.12	IV. Waarom deze naastenliefde, of de genade van de liefde, nooit ophoudt.
0.13	V. Ik sluit af met een oproep aan hoog en laag, rijk en arm, iedereen samen, om deze waardevolle en prijzenswaardige plicht altijd te blijven doen.
0.14	Eerst kijk ik naar deze plicht als het gaat om het lichaam van mensen. En,
0.15	1. Och, als de rijken toch eens zouden bedenken hoeveel lof het verdient om andere mensen te helpen!
0.16	We zijn geschapen om elkaar te helpen. God heeft niemand zo onafhankelijk gemaakt dat hij geen hulp van een ander nodig heeft. Zelfs de rijkste en machtigste man op aarde heeft de hulp en steun nodig van de mensen om hem heen. Vandaag is hij misschien groot, maar door duizend ongelukken kan hij morgen net zo laag zijn. Wie vandaag in overvloed zwemt, kan morgen net zo'n gebrek hebben.
0.17	Als onze rijke mannen vrijgeviger zouden zijn voor hun arme vrienden en buren, dan zouden anderen hen goedgezind zijn als Gods voorzienigheid zich ooit tegen hen keert. Maar helaas, onze grote heren geven hun geld veel liever uit in het theater, op een bal, een deftig feest of een gemaskerd bal, dan dat ze een arme dienaar van Jezus Christus in nood helpen.
0.18	Ze geven hun bezit liever uit aan hun valken en jachthonden, aan hun prostituees, en aan aardse, zinnelijke, duivelse pleziertjes, dan dat ze één van hun medemensen in nood troosten, te eten geven of helpen.
0.19	Wat is het verschil tussen de koning op zijn troon en de bedelaar op de mesthoop, als God hun adem terugvraagt?
0.20	In het graf is er geen verschil, broeders. En op de dag van het oordeel ook niet.
0.21	Dat je veel bezit had, een mooi huis, en leefde met alle plezier dat de aarde je kon geven, is geen excuus. Nee, juist die dingen zullen een van de redenen zijn waarom je veroordeeld wordt. Je wordt ook niet beoordeeld op hoe groot je bezit was, maar op wat je ermee gedaan hebt.
0.22	Nu denk je misschien alleen aan je plezier en genot, aan een leven vol gemak en overvloed. Je staat er nooit bij stil hoeveel duizenden mensen blij zouden zijn met wat jij verspilt en waar jij niets om geeft.
0.23	Rijke broeders, ik smeek jullie: denk aan de armen in de wereld. Denk eraan hoe goed en prijzenswaardig het is om mensen in nood te helpen.
0.24	Denk eraan hoe blij God daarmee is en hoe fijn het is voor mensen. Denk eraan hoeveel gebeden er voor jullie welzijn gebeden zullen worden door de mensen die je helpt. Laat dat een reden zijn om een beetje te geven van de overvloed waarmee God je gezegend heeft, om Zijn armen te helpen.
0.25	God had jou in hun lage positie kunnen zetten, en hen in jouw hoge positie. Er is alleen dit verschil omdat Hij het zo wilde. Moet dat je niet doen denken aan je medemensen in nood?
0.26	Ik smeek jullie om na te denken over wat jullie op de dag van het oordeel meer zal helpen. Is het al het geld dat je hebt uitgegeven aan paardenraces of hanengevechten, aan toneelstukken of gemaskerde bals? Of is het wat je hebt gegeven om je medemensen te helpen, en de leden van Jezus Christus die in nood zijn?
0.27	Ik smeek jullie om te bedenken hoe waardevol en prijzenswaardig deze plicht is. Word niet boos op me omdat ik jullie zo aanspoor. Jezus Christus Zelf en al Zijn apostelen bevelen deze plicht sterk aan. Ik spreek vooral tegen jullie, rijke broeders. Ik vraag jullie dringend om te denken aan de mensen die arm zijn in deze wereld. Help ze van tijd tot tijd, als ze het nodig hebben.
0.28	Bedenk dat er een vloek is uitgesproken over de rijkdom van mensen die er op deze manier geen goed mee doen: “Kom nu, rijke mensen, huil en schreeuw het uit om de ellende die over jullie zal komen. Jullie rijkdom is verrot, jullie kleren zijn door de motten opgegeten, jullie goud en zilver is verroest. En die roest zal tegen jullie getuigen en jullie vlees opeten als vuur. Jullie hebben je schatten opgestapeld voor de laatste dag.”
0.29	Je ziet hoe vreselijk het oordeel is dat wordt uitgesproken over iedereen die veel spullen van dit leven oppot, zonder de mensen te helpen die er gebrek aan hebben. En de apostel Jakobus spreekt ook tegen mensen die hun bezit door bedrog hebben gekregen. Dat hebben er in onze tijd veel te veel gedaan.
0.30	“Kijk, het loon van de arbeiders die jullie velden hebben gemaaid, en dat jullie met bedrog hebben achtergehouden, roept het uit. En het geroep van de maaiers is doorgedrongen tot de oren van de Heer God Sabaoth.
0.31	Jullie hebben op aarde in weelde geleefd en je uitgeleefd. Jullie hebben je hart vetgemest als op de dag van de slachting.”
0.32	Als jullie zo blijven leven voor de verlangens van je lichaam, je buik verwennen en er een god van maken, terwijl de armen om je heen verhongeren, dan zal God deze dingen tot getuigen tegen je maken. Ze zullen als een worm in je ziel zijn en tot in eeuwigheid aan je geweten knagen. Daarom wil ik nog één keer naastenliefde voor het lichaam van mensen aanbevelen. Ik smeek jullie: denk aan wat de gezegende Heer Jezus Christus heeft beloofd aan wie Zijn leden zo liefheeft: “Wat ze hebben gedaan voor de minste van Zijn leden, hebben ze voor Hem gedaan.”
0.33	Ik spreek nu niet voor mezelf. Ik vraag jullie niet om mijn kleine kudde in Georgia te steunen. Dan zouden jullie kunnen zeggen, zoals velen lichtvaardig doen, dat ik het geld voor mezelf wilde. Nee, broeders, ik vraag jullie nu om de armen van dit land: je arme buren, je arme vrienden, ja, zelfs je arme vijanden. Voor hen spreek ik nu. Ik zie er zoveel verhongeren op straat, en bijna naakt. Dan word ik diep geraakt door medelijden en zorg. Het raakt me dat veel mensen die kunnen helpen, hun hart voor medelijden afsluiten. Ze willen hun medemensen niet helpen, terwijl die er door gebrek zo vreselijk aan toe zijn.
0.34	Ik heb de naastenliefde nu vooral bij de rijken onder jullie aanbevolen. Nu wil ik,
0.35	2. Ten tweede, dit aanbevelen aan een andere groep onder ons. In plaats van dat zij voorop lopen met daden van naastenliefde, blijven ze meestal het verst achter. Ik bedoel de geestelijken van dit land.
0.36	Goede God! Wat is het verbijsterend om te bedenken dat juist de mensen die God geroepen heeft om te werken in geestelijke dingen, zo achterblijven in deze plicht. De bittere ervaring leert dat het zo is.
0.37	Onze geestelijken (dat wil zeggen: de meesten van hen) zijn alleen maar uit op promotie. Ze rennen heen en weer om de ene betaalde kerkelijke post na de andere te krijgen. Ze stapelen een vermogen op, om het uit te geven aan de pleziertjes van het leven of om hun lichamelijke verlangens te bevredigen. Ondertussen worden de armen van hun kudde vergeten. Nee, erger nog: ze worden bespot, gehaat en veracht.
0.38	Broeders, ik spreek nu niet over alle geestelijken. Nee, God zij gedankt, er zijn er ook die zulke praktijken verafschuwen en die graag mensen in nood helpen. Maar God weet dat dat er maar heel weinig zijn. Veel anderen denken helemaal niet aan de armen om hen heen.
0.39	Ze kunnen wel op bezoek gaan bij de rijken en de groten, maar de armen kunnen ze niet uitstaan. Ze vergeten de arme leden van Jezus Christus, en dat doen ze expres.
0.40	Ze zijn van de oude paden afgegaan en hebben een nieuwe, deftige weg gekozen. Maar die weg heeft geen grond in Gods Woord. Ze zijn weggezakt in een verfijnde manier van doen. Maar hoe verfijnd die ook is, de apostelen deden het niet zo, en de christenen in geen enkele periode van de kerk. Want zij bezochten en hielpen de armen in hun midden. Maar hoe zeldzaam is dat bij ons! Hoe weinig vinden we naastenliefde bij een geestelijke!
0.41	Het doet me verdriet om dit te zeggen, maar de trieste ervaring laat zien dat het waar is. Als alle geestelijken van dit land hier waren, zou ik ze ronduit zeggen dat ze niet op de weg van de naastenliefde gebleven zijn, maar hun plicht verwaarloosd hebben. In plaats van “alles te verkopen en het aan de armen te geven,” willen ze niets verkopen en geven ze helemaal niets aan de armen.
0.42	3. Ten derde wil ik jullie die arm zijn aansporen om naastenliefde aan elkaar te tonen.
0.43	Misschien hebben jullie geen geld of spullen om aan elkaar te geven. Maar je kunt anderen toch helpen. Je kunt ze troosten en aanmoedigen om de moed niet te verliezen, ook al staan ze laag in de wereld. Of als iemand ziek is, kun je helpen zoveel als je tijd en kracht het toelaten. Wees niet onaardig tegen elkaar. Doe elkaar geen verdriet, erger elkaar niet en word niet boos op elkaar. Want daarmee geef je de wereld een voordeel over jullie.
0.44	En als God iemand aanzet om jullie te helpen, gebruik dan niet verkeerd wat Hij door Zijn voorzienigheid, via de handen van een christen, aan jullie gegeven heeft. Blijf altijd nederig en wacht op God. Mopper en klaag niet als je ziet dat een ander geholpen wordt en jij niet. Blijf wachten op de Heer, en help elkaar van tijd tot tijd, zoveel als je kunt.
0.45	Ik heb jullie laten zien hoe waardevol dit is voor het lichaam van mensen. Nu ga ik verder,
0.46	Ten tweede, om jullie te laten zien hoeveel waardevoller deze naastenliefde is als die zich richt op de ziel van mensen.
0.47	En is de ziel niet waardevoller dan het lichaam?
0.48	Het zou ons niets opleveren om de hele wereld te winnen als we onze ziel zouden verliezen. Het zou zelfs een oneindig groot verlies zijn.
0.49	De ziel is oneindig veel waard en oneindig belangrijk. Daarom moeten we onze naastenliefde laten zien als we zien dat dat nodig is. En we moeten ook terechtwijzen, waarschuwen en aansporen, vol ontzag voor God en vol liefde.
0.50	Lieve broeders, we moeten elk middel en elke kans gebruiken voor de redding van onze eigen ziel en de ziel van anderen.
0.51	We kunnen veel naastenliefde en zorg hebben voor het lichaam van onze medemensen, en toch helemaal niet denken aan hun ziel die eeuwig leeft. Maar och, wat is het triest als je wel zorgt voor het deel dat sterft, maar niet voor het deel dat nooit sterft. Wat is het triest als je wel naastenliefde hebt voor het lichaam van je medemensen, maar niet om hun eeuwige ziel geeft. Misschien helpen we ze zelfs op weg naar hun ondergang, maar doen we niets om ze te redden.
0.52	Je vindt het misschien leuk om met ze een gezellige avond door te brengen, of naar het theater of een paardenrace te gaan. Maar je moet er niet aan denken om met ze naar een preek of een christelijke bijeenkomst te gaan. Nee, je zingt wel drinkliederen met ze, maar geen lofliederen. Dat is niet netjes genoeg, dat past niet bij een heer met smaak. Het is niet in de mode, en alleen iets voor een stel dwepers en gekken.
0.53	Zo ben je zo liefdeloos dat je hand in hand optrekt met mensen die zich haasten naar hun eigen verdoemenis. Maar je bent niet zo liefdevol dat je ze helpt om uit de duisternis naar het licht gebracht te worden, en uit de macht van Satan naar God.
0.54	Maar dit, lieve broeders, dit is de grootste naastenliefde die er is: een ziel redden van de dood. Dat is veel meer waard dan het lichaam van een medemens helpen. Want zelfs de ellendigste mens die je je kunt voorstellen, wordt door de dood van alles verlost.
0.55	Maar voor wie niet opnieuw geboren is, is de dood helemaal geen verlossing van alle ellende. Dan is de dood juist de ingang naar alle pijn en kwelling, en dat voor altijd.
0.56	Daarom moeten we alles doen wat we kunnen om te voorkomen dat een ziel in de handen van Satan valt. Want hij is de grote vijand van zielen.
0.57	Hoe sterk moet dit je aansporen om te waken over je eigen ziel en die van anderen!
0.58	Want als je God niet met ernst zoekt, is Satan te sterk voor je.
0.59	Het is echt de grootste naastenliefde om op elkaars woorden en daden te letten. Dan kunnen we elkaar op tijd waarschuwen als er gevaar dreigt, of als de vijand van zielen dichtbij komt.
0.60	Als je ooit de waarde van je eigen ziel hebt leren kennen, en weet hoe het is om als een brandend stuk hout uit het vuur gerukt te worden, dan wil je graag dat anderen ook uit die situatie gered worden.
0.61	Een fatsoenlijk leven leiden, eerlijk zijn en iedereen betalen wat je hem schuldig bent, is geen bewijs dat je in Gods genade leeft. Het bewijst niet dat je opnieuw geboren bent en vernieuwd in je denken. Nee, je kunt sterven als een eerlijk, rechtvaardig en vrijgevig mens, en toch niet gered zijn.
0.62	De preken over goed gedrag die je nu van de meeste van onze preekstoelen hoort, zijn niet genoeg om je van de zonde naar God te brengen.
0.63	Ik zag dat jullie wilden leren, maar niet wisten dat je opnieuw geboren moest worden en vernieuwd, dat al het oude weg moest en alles nieuw moest worden in je ziel. Broeders, ik kon het niet aanzien dat jullie op de grote weg naar de ondergang waren, zonder dat iemand je terugbracht.
0.64	Het was liefde voor jullie zielen, het was het verlangen om Christus in jullie gestalte te zien krijgen, dat mij de velden, de wegen en de heggen in bracht. Ik kwam daar om jullie Jezus te preken, een gekruisigde Jezus, die voor jullie stierf.
0.65	Het was naastenliefde, ja echt, het was naastenliefde voor jullie zielen, waardoor ik nu zo slecht behandeld word door mijn broeders die alleen maar boekenkennis hebben.
0.66	Daarom raad ik jullie aan om naastenliefde te tonen aan elkaars ziel. Dat doe je door anderen met alle liefde en tederheid aan te raden om Christus te volgen, en de dingen die tot hun eeuwige vrede leiden. Doe dat voordat die dingen voor altijd voor hun ogen verborgen zijn.
0.67	Nu ga ik verder met het derde punt: ik laat zien wanneer jullie naastenliefde van de goede soort is.
0.68	En hier, broeders, laat ik eerst zien wanneer ze dat niet is, en daarna wanneer ze wel van de goede soort is.
0.69	1. Ten eerste: jullie naastenliefde is niet van de goede soort als ze voortkomt uit wereldse motieven of doelen.
0.70	Misschien doe je het om door mensen gezien te worden, of om er zelf voordeel van te hebben, of om gewaardeerd te worden, of om een goede naam te krijgen in de wereld. Of misschien ben je er trots op en verwacht je dat God je alleen daarom beloont. Als dit alles, of een van deze dingen, het doel van je naastenliefde is, dan is het allemaal voor niets. Je naastenliefde komt dan niet voort uit het goede doel. Je bedriegt daarmee alleen je eigen ziel.
0.71	Als je een gift aan de armen geeft alleen om door mensen gezien te worden, of omdat je verwacht dat God je alleen daarom gunstig gezind is, dan gaat het je niet om de eer van God of het welzijn van je medemensen. Dan gaat het je alleen om jezelf. Dit, dit is geen naastenliefde. En ook,
0.72	Ten tweede, is het geen echte naastenliefde als we anderen iets geven alleen om ze te helpen toegeven aan hun slechte verlangens. Dat is zo ver van naastenliefde af, dat het een zonde is, tegen God en tegen onze medemensen.
0.73	En toch is het net zo gewoon als het zondig is: we nemen onze vrienden onder een mooi klinkend voorwendsel van naastenliefde mee naar een of ander uitje. Ons enige doel is dan dat ze zich te buiten gaan.
0.74	Zo maak je je schuldig aan een dubbele zonde. We moeten zelf niet zondigen, en nog minder moeten we proberen een ander ook te laten zondigen. Maar,
0.75	Ten derde: onze naastenliefde komt voort uit het goede doel als ze voortkomt uit liefde voor God, en gericht is op het welzijn van zowel het lichaam als de ziel van onze medemensen.
0.76	Als dat het enige doel is waarmee we onze medemensen in nood helpen, dan komt onze naastenliefde voort uit het goede doel. Dan mogen we verwachten dat het ons ook iets goeds oplevert. Dit is de naastenliefde waar God blij mee is.
0.77	God is blij als alles wat we doen voortkomt uit liefde: liefde voor Hem en liefde voor zielen die eeuwig leven.
0.78	Lieve broeders, denk eraan dat het liefde voor zielen was die de gezegende Jezus van bij Zijn Vader naar beneden bracht. Het was liefde die Hem, die gelijk was in macht en heerlijkheid, liet komen en onze menselijke natuur liet aannemen. Het was liefde die de Heer van het leven de pijnlijke, schandelijke en vervloekte dood aan het kruis liet sterven.
0.79	Het was liefde voor zielen die eeuwig leven, die deze gezegende Jezus bij ons bracht.
0.80	Och, konden we hieruit maar zien hoe groot de waarde van zielen was en is! Juist die waarde liet Jezus bloeden, naar adem snakken en sterven.
0.81	Zielen moeten wel oneindig veel waard zijn, als het Lam van God er zo'n schandelijke dood voor stierf.
0.82	Moet dit je niet laten inzien hoeveel zielen echt waard zijn?
0.83	De ziel is het meest waardevolle wat er is. En dit, dit is de grootste naastenliefde: als ze voortkomt uit liefde voor God en liefde voor zielen.
0.84	Deze naastenliefde geeft een voldoening die tot in eeuwigheid blijft.
0.85	Och, laat dit je zoveel respect geven voor de waarde van zielen dat je geen enkele kans voorbij laat gaan om ze goed te doen. Hier is iets wat echt de moeite waard is om naastenliefde voor te hebben, want zielen blijven tot in eeuwigheid bestaan.
0.86	Daarom smeek ik jullie met klem: denk na over de waarde van zielen die eeuwig leven, en laat je naastenliefde ook hen bereiken. Dan kun je door je raad en waarschuwingen een instrument in Gods handen zijn om zielen bij de Heer Jezus te brengen.
0.87	Nu kom ik bij het vierde punt: waarom deze naastenliefde, of de genade van de liefde, nooit ophoudt.
0.88	Ze houdt nooit op omdat ze voortkomt uit een God die nooit verandert.
0.89	Dat betekent niet dat onze naastenliefde altijd hetzelfde is. Nee, er kan eb en vloed zijn, en dat is er ook vaak. Maar ze houdt nooit helemaal op. Nee, de genade van de liefde blijft voor altijd.
0.90	Er is, en er zal altijd zijn, naastenliefde voor iedereen die de verkeerde kant op is gegaan en van God is afgedwaald.
0.91	We kunnen het niet rustig aanzien dat zielen op de grote weg naar de ondergang zijn. We doen dan alles wat we kunnen om ze terug te brengen van de zonde, en om ze te laten zien wat de vreselijke gevolgen zijn als je het kwaad in rent.
0.92	Christenen kunnen het niet aanzien dat zielen voor wie Christus gestorven is, verloren gaan door gebrek aan kennis. En als ze zien dat andere mensen lichamelijk gebrek hebben, doen ze alles wat ze kunnen om ze te helpen.
0.93	Naastenliefde houdt nooit op bij mensen die de Heer Jezus echt liefhebben en weten hoeveel zielen waard zijn. Zij zullen naastenliefde tonen aan mensen in nood.
0.94	Zo zie je dat echte naastenliefde nooit ophoudt, als ze voortkomt uit het goede doel.
0.95	Broeders, nu kom ik bij het laatste punt. Ik spoor jullie allemaal aan, hoog en laag, rijk en arm, iedereen samen, om deze waardevolle en prijzenswaardige plicht van naastenliefde te doen.
0.96	Rondrijden in je koets, plezier maken en niet nadenken over de ellende van je medemensen, dat is niet prijzenswaardig. Maar je arme medemensen in nood helpen, dat is waardevol en prijzenswaardig, waar je het ook tegenkomt.
0.97	Maar helaas! Hoe weinig van onze modieuze, deftige heren denken aan hun arme vrienden! Ze kijken juist op hen neer en letten niet op hen.
0.98	Ze kunnen zich overgeven aan de dwaasheden van het leven. Ze geven hun bezit veel liever uit aan lusten en pleziertjes, terwijl de armen om hen heen niet eens goed genoeg worden gevonden om bij de honden van hun kudde te zitten.
0.99	Als je veel spullen van deze wereld hebt, dan word je gezien als goed gezelschap voor de deftige en modieuze mensen. Maar als je arm bent, dan hoef je geen gunst te verwachten. Dan word je gehaat, of niet goed genoeg gevonden om mee om te gaan of mee te praten. En als je veel bezit en geen hulp nodig hebt, dan staan er veel mensen klaar om je te helpen.
0.100	Lieve broeders, ik twijfel er niet aan dat jullie eigen ervaring laat zien dat dit waar is. En ook dat als iemand in nood komt, de mensen die beloofden te helpen hun belofte helemaal vergeten. Ze kijken dan zelfs op hem neer, omdat Gods voorzienigheid zich tegen hem heeft gekeerd.
0.101	Maar zo gedragen mensen zich niet die op weg zijn naar het hemelse Jeruzalem. Zo laten ons hart en onze daden zien dat onze mond liegt. Want als we zeggen dat we bij Christus horen, maar niet stoppen met alle kwaad, dan verdienen we het niet om echte christenen genoemd te worden.
0.102	Want als we geen naastenliefde hebben, zijn we geen christenen. Naastenliefde is de grote plicht van christenen. Waar is ons christen-zijn dan, als we geen naastenliefde hebben?
0.103	Daarom smeek ik jullie: toon naastenliefde aan je medemensen in nood.
0.104	Echt, lieve broeders, dit is echt prijzenswaardig en echt waardevol. Daarom smeek ik jullie, met een hart vol tedere ontferming voor Christus: denk aan Zijn arme leden die in nood zijn. Doe het, doe het toch, ik smeek jullie: toon deze naastenliefde! Als je geen medelijden hebt, ben je geen echte leerling van de Heer Jezus Christus.
0.105	Ik vraag jullie nederig om te denken aan de mensen die hulp nodig hebben en echt niets hebben. Help ze zoveel als je kunt.
0.106	Bedenk: hoe beter Gods voorzienigheid voor jou is geweest, hoe meer je je best moet doen om de mensen te helpen die je in nood tegenkomt. Wat je medemensen blij maakt, en je plicht doen tegenover God, dat is van het allergrootste belang.
0.107	Als je hier wordt weggeroepen, dan zijn alle rijkdom en pracht voorbij. Het graf maakt geen onderscheid. Een groot bezit betekent niets in de andere wereld. En als je het talent dat God je in handen gaf verkeerd hebt gebruikt, dan maakt dat je veroordeling alleen maar zwaarder op de grote dag van de afrekening. Op die dag komt God je ziel opeisen, en vraagt Hij je verantwoording over wat je hebt gedaan met alle overvloed van dit leven.
0.108	Tot slot smeek ik jullie allemaal nog één keer: doe wat past bij de omstandigheden in je leven die God je in Zijn rijke en vrije barmhartigheid gegeven heeft.
0.109	Stel dat je besefte wat voor grote gevolgen het heeft als je zo vol naastenliefde handelt. En stel dat je het zag als een bewijs van je liefde voor God, doordat je Zijn leden liefhebt. Dan zou je geen liefdeloos hart kunnen hebben. En dan zou je geen enkele medemens in nood laten zitten.
0.110	Bedenk hoe makkelijk het voor velen van jullie is om iemand in nood te helpen, als je je kleine muntjes bij elkaar legt. En wie weet kan het beetje dat je geeft ervoor zorgen dat iemand uit de nood komt en het weer goed krijgt. En als die persoon een echte christelijke houding heeft, kan hij God nooit genoeg danken als degene die het deed, en jou als Zijn instrument, omdat je zo'n goede vriend voor hem was in zijn droevige situatie. Bedenk ook nog een keer hoeveel beter je er op de dag van het oordeel voor staat, en wat een rust in je geweten je zult hebben.
0.111	Wat moet het een voldoening geven om te weten dat je de weduwe en de wees hebt geholpen!
0.112	De Heer Jezus Christus beveelt dit aan, en het is in alle tijden van de kerk gedaan. Dus, broeders, laat nu zien dat jullie deze plicht doen.
0.113	Ik heb hier zo lang over gesproken, omdat onze tegenstanders zeggen dat wij alle goede daden afwijzen. Maar God zij gedankt, ze beschuldigen ons zonder reden. Wij vinden goede daden heel belangrijk. Maar we zeggen wel dat geloof in Christus, de liefde van God en opnieuw geboren worden oneindig veel meer waard zijn. Toch kun je geen echte christen zijn zonder naastenliefde voor je medemensen in nood, of het nu vrienden of vijanden zijn.
0.114	Doe daarom je best voor deze plicht, zoals de gezegende Jezus het heeft geboden. En als je echte naastenliefde hebt, zul je met Hem leven en regeren tot in eeuwigheid.
0.115	Aan God de Vader, God de Zoon en God de Heilige Geest zij alle eer, macht, glorie, kracht, majesteit en heerschappij, nu en tot in eeuwigheid. Amen.
