0.1	Genesis 3:15 — “Ik zal ervoor zorgen dat jij en de vrouw vijanden van elkaar worden, en ook jouw nageslacht en haar nageslacht. Dat zal jouw kop verpletteren, en jij zult zijn hiel verwonden.”
0.2	Nu ik deze woorden aan jullie heb voorgelezen, mag ik tegen jullie zeggen wat de heilige engelen zeiden tegen de herders die 's nachts de wacht hielden bij hun schapen: “Luister, ik kom jullie goed nieuws brengen, dat grote blijdschap geeft.”
0.3	Want dit is de allereerste belofte van een Redder, gedaan aan de nakomelingen van Adam, die van God waren afgevallen.
0.4	Meestal zoeken we Christus alleen in het Nieuwe Testament. Maar in zekere zin is het christelijk geloof bijna net zo oud als de schepping.
0.5	Het is prachtig om te zien hoe God Zijn Zoon stap voor stap aan de mensen bekendmaakte.
0.6	Hij begon met de belofte in deze tekst. Daarvan leefden de mensen die God had uitgekozen, tot de tijd van Abraham.
0.7	Aan Abraham liet God meer zien van Zijn eeuwige plan om de mens te verlossen.
0.8	Later sprak God vaak en op allerlei manieren tot de voorouders, door de profeten. Tot ten slotte de Heer Jezus Zelf als mens verscheen. Hij kwam en woonde tussen ons in, als in een tent.
0.9	Voor onze eerste ouders moet deze eerste belofte zeker nog vaag zijn geweest, vergeleken met het grote licht dat wij hebben. Maar hoe vaag ook, we mogen er zeker van zijn dat ze er hun hoop op eeuwige redding op bouwden. En door dat geloof zijn ze gered.
0.10	Hoe het kwam dat ze deze belofte nodig hadden, en wat die belofte inhoudt en betekent, daarover wil ik, als God het wil, nu met jullie nadenken.
0.11	De val van de mens staat zo duidelijk geschreven dat je hem niet kunt missen. Wie hem ontkent, bewijst hem juist door dat ontkennen.
0.12	Zelfs de heidenen gaven hem toe en treurden erover. Ze zagen de stromen van verdorvenheid door de hele mensheid lopen, maar ze konden niet ontdekken waar de bron lag.
0.13	Voordat God Zijn Zoon bekendmaakte, was de mens voor zichzelf een raadsel.
0.14	En Mozes legt in dit ene hoofdstuk (waar de tekst uit komt) meer uit dan alle mensen samen ooit zelf hadden kunnen ontdekken, ook al hadden ze er eeuwig over nagedacht.
0.15	In het hoofdstuk daarvoor had hij ons precies verteld hoe God de wereld liet ontstaan door te spreken. En vooral hoe Hij de mens maakte uit het stof van de aarde en hem de adem van het leven inblies, zodat hij een levende ziel werd.
0.16	De drie-enige God hield overleg over het maken van dit prachtige schepsel.
0.17	Het besluit van dat overleg was: “Laten We mensen maken naar Ons beeld, zodat ze op Ons lijken.
0.18	Zo maakte God de mens als Zijn eigen beeld. Als het beeld van God maakte Hij hem.”
0.19	Mozes herhaalt deze woorden op een opvallende manier, zodat we goed zouden letten op onze goddelijke oorsprong.
0.20	Nog nooit werd zoveel gezegd in zo weinig woorden. Alleen iemand die door God geïnspireerd was, kon dat.
0.21	Maar het valt op dat Mozes wel noemt dat we gemaakt zijn als beeld van God, maar dat hij het maar twee keer noemt, en dan nog heel kort. Het is alsof hij wilde zeggen: “De mens werd met eer gemaakt, God maakte hem goed en oprecht, ‘als beeld van God maakte Hij hen, man en vrouw.’
0.22	Maar de mens viel zo snel, en werd als de dieren die sterven, ja, als de duivel zelf, dat het bijna niet de moeite waard is om het te noemen.”
0.23	Hoe snel na zijn schepping de mens viel, wordt ons niet verteld. Wie daar toch een tijd voor vaststelt, wil wijzer zijn dan wat er geschreven staat.
0.24	En ik denk dat mensen die zeggen dat de mens viel op dezelfde dag dat hij gemaakt werd, daar geen goede reden voor hebben.
0.25	In het vorige hoofdstuk gebeuren veel dingen vlak na elkaar: Adams vrouw wordt gemaakt, hij geeft de dieren namen, en hij wordt in de tuin gezet die God had geplant. Ik denk dat dat allemaal meer tijd kost dan één dag.
0.26	Toch is iedereen het hierover eens: “de mens hield het niet lang vol.”
0.27	Hoe lang of hoe kort het duurde, dat durf ik niet te zeggen.
0.28	Belangrijker voor ons is de vraag hoe hij zijn vaste grond verloor en viel. En hoe de verleiding die hem overwon, begon en verderging.
0.29	Dit hoofdstuk vertelt daar heel uitgebreid over. Als God het zegent, kan het ons veel goed doen om daar een paar dingen over te zeggen.
0.30	“De slang (zegt de heilige schrijver) was sluwer dan alle andere dieren die de HERE God had gemaakt. Hij zei tegen de vrouw: Is het waar dat God gezegd heeft: jullie mogen niet van alle bomen in de tuin eten?”
0.31	Het was een echte slang, maar degene die sprak was niemand anders dan de duivel. Misschien wordt hij daarom ‘de oude slang’ genoemd: omdat hij bezit nam van de slang toen hij onze eerste ouders kwam misleiden.
0.32	De duivel was jaloers op het geluk van de mens. Sommigen denken dat de mens gemaakt was om de plaats in te nemen van de engelen die gevallen waren.
0.33	God maakte de mens goed, en gaf hem alle kracht om overeind te blijven als hij dat wilde. Daarom was God rechtvaardig toen Hij toeliet dat de mens verleid werd.
0.34	Als hij viel, kon hij niemand anders de schuld geven dan zichzelf.
0.35	Maar hoe moest satan ervoor zorgen dat hij viel?
0.36	Met geweld kan hij dat niet, dus probeert hij het met een list. Hij neemt bezit van een slang, die sluwer was dan alle andere dieren die de HERE God had gemaakt. Zo zijn mensen die heel sluw zijn, maar geen ontzag voor God hebben, niet meer dan werktuigen waarmee de duivel doet wat hij wil.
0.37	“En hij zei tegen de vrouw.”
0.38	Hier zie je hoe sluw hij is.
0.39	Hij spreekt de vrouw aan, de zwakkere, en dat terwijl ze niet bij haar man was, zodat ze makkelijker te overwinnen was: “Is het waar dat God gezegd heeft: jullie mogen niet van alle bomen in de tuin eten?”
0.40	Deze woorden zijn zeker een antwoord op iets wat de duivel zag of hoorde.
0.41	Waarschijnlijk stond de vrouw op dat moment dicht bij de boom van de kennis van goed en kwaad. (Want we zien haar straks een appel van die boom plukken.) Misschien keek ze ernaar en vroeg ze zich af wat die boom meer had dan de andere bomen, dat zij en haar man er niet van mochten nemen.
0.42	Satan zag dit en wilde haar graag in een gesprek met hem betrekken. (Want als de duivel ons zover krijgt dat we ons niet verzetten, maar met hem gaan praten, heeft hij al veel gewonnen.) Hij zegt: “Is het waar dat God gezegd heeft: jullie mogen niet van alle bomen in de tuin eten?”
0.43	Het eerste wat hij doet, is proberen haar zover te krijgen dat ze God hard en streng gaat vinden. Zo gaat hij meestal met Gods kinderen om: “Is het waar dat God gezegd heeft: jullie mogen niet van alle bomen in de tuin eten?
0.44	Wat? Heeft God een tuin geplant en jullie er middenin gezet, alleen om jullie te pesten en in de war te brengen?
0.45	Heeft Hij een tuin geplant en jullie toch verboden om ook maar iets van de vruchten te gebruiken?”
0.46	Hij had geen vraag kunnen stellen die haar beter in de val lokte om zijn doel te bereiken. Want het leek erop dat Eva hier wel moest antwoorden en moest opkomen voor Gods goedheid.
0.47	En daarom —
0.48	Vers 2 en 3.
0.49	De vrouw zei tegen de slang: “We mogen eten van de vruchten van de bomen in de tuin. Maar over de vrucht van de boom die midden in de tuin staat, heeft God gezegd: Jullie mogen er niet van eten en hem ook niet aanraken, anders sterven jullie.”
0.50	Het eerste deel van het antwoord was goed: “We mogen eten van de vruchten van de bomen in de tuin. God heeft ons niet verboden om van alle bomen in de tuin te eten.
0.51	Nee, we mogen eten van de vruchten van de bomen in de tuin (en zo lijkt het, zelfs van de boom van het leven, die voor de mens, toen hij nog onschuldig was, een soort sacrament was). Er is maar één boom, midden in de tuin, waarover God heeft gezegd: Jullie mogen er niet van eten en hem ook niet aanraken, anders sterven jullie.”
0.52	Hier begint ze af te wijken, en de zonde begint in haar hart te ontstaan.
0.53	Door met hem te praten, heeft ze al iets van het gif van de slang binnengekregen. Dat had ze helemaal niet moeten doen.
0.54	Want ze had makkelijk kunnen begrijpen dat het geen goed wezen kon zijn dat haar zo'n vraag stelde en haar zulke gedachten over God probeerde aan te praten, die God oneer aandeden.
0.55	Ze had dus bij hem vandaan moeten vluchten, en helemaal niet moeten blijven staan om met hem te praten.
0.56	Meteen zie je de slechte gevolgen: ze begint Gods dreigende waarschuwing zwakker te maken.
0.57	God had gezegd: “Op de dag dat je ervan eet, zul je zeker sterven.” Of: stervend zul je sterven.
0.58	Maar Eva zegt: “Jullie mogen er niet van eten en hem ook niet aanraken, anders sterven jullie.”
0.59	We kunnen er zeker van zijn dat we in de verleiding zijn gevallen en erdoor beginnen te vallen, zodra we gaan denken dat God Zijn woord niet zal houden als het gaat om de straf die Hij op de zonde heeft aangekondigd.
0.60	Satan wist dit. Daarom ging hij heel sluw te werk.
0.61	“Hij zei tegen de vrouw (vers 4): Jullie zullen echt niet sterven,” op een zalvende, verleidelijke toon. “Jullie zullen echt niet sterven.
0.62	Echt, God zal niet zo wreed zijn om jullie te verdoemen, alleen omdat jullie een appel hebben gegeten. Dat kan niet.”
0.63	Wat erg! Hoeveel mensen neemt satan niet gevangen, zodat ze doen wat hij wil? Hij vleit ze met de gedachte dat ze echt niet zullen sterven. Dat de pijn van de hel niet eeuwig zal duren. Dat God alleen maar barmhartig is. En dat Hij daarom een paar jaar zonde niet zal straffen met een eeuwigheid van ellende.
0.64	Maar Eva merkte dat God Zijn woord hield. En dat zullen ook allen merken die doorgaan met zondigen, in de valse hoop dat ze echt niet zullen sterven.
0.65	We kunnen de woorden ook opvatten als een stellige bewering. Dat past bij wat volgt: Jullie zullen echt niet sterven; “Het is allemaal bedrog, een spookverhaal, om jullie als slaven onder de duim te houden.”
0.66	Want (vers 5) “God weet dat jullie ogen opengaan op de dag dat jullie ervan eten. Dan zullen jullie zijn als goden, en goed en kwaad kennen.”
0.67	Welk kind van God kan verwachten dat er nooit leugens over hem worden verteld, als er zelfs in het paradijs zo over God Zelf werd gelogen?
0.68	Eva's verstand moet wel voor een deel verblind zijn geweest, anders had ze de verleider niet zulke verkeerde dingen laten zeggen.
0.69	Wat wordt God hier afschuwelijk afgeschilderd!
0.70	“God weet dat jullie op de dag dat jullie ervan eten, zullen zijn als goden” (gelijk aan God).
0.71	De grote verleiding was dus dat niemand meer iets over hen te zeggen zou hebben. Ze zouden gelijk zijn aan God, Die hen gemaakt had, of zelfs boven Hem staan, en goed en kwaad kennen.
0.72	Eva wist niet wat satan hiermee bedoelde. Maar ze dacht natuurlijk dat het om een groot voorrecht ging dat ze zouden krijgen.
0.73	Zo wijst satan zondaars nu een weg die goed lijkt, maar hij vertelt ze niet dat die weg eindigt in de dood.
0.74	Om deze verleiding extra kracht te geven, heeft satan, of de slang, waarschijnlijk op dat moment een appel van de boom geplukt en die opgegeten waar Eva bij was. Daardoor kon Eva gaan denken dat de slang zijn slimheid en zijn vermogen om te praten, die de andere dieren niet hadden, vooral te danken had aan het eten van die vrucht. En als hij er zoveel beter van was geworden, kon zij er ook zoiets van verwachten.
0.75	Dit alles is volgens mij duidelijk. Anders begrijp ik niet waarom er gezegd kon worden: “Toen de vrouw zag dat de boom goed was om van te eten.”
0.76	Hoe kon ze weten dat hij goed was om van te eten, als ze de slang er niet van had zien eten?
0.77	Satan begint nu snel terrein te winnen.
0.78	De begeerte was in Eva's hart ontstaan. Straks zal die de zonde voortbrengen.
0.79	En als de zonde er eenmaal is, brengt die de dood voort.
0.80	Vers 6: “Toen de vrouw zag dat de boom goed was om van te eten, dat hij mooi was om naar te kijken, en dat het een boom was die je graag wilde hebben omdat hij je wijs zou maken, nam ze van de vrucht en at ervan. Ze gaf ook wat aan haar man, en hij at ervan.”
0.81	Onze zintuigen zijn de havens waar onze geestelijke vijanden aan land komen.
0.82	Wat hebben we het besluit van de heilige Job nodig: “Ik heb met mijn ogen een verbond gesloten!”
0.83	Toen Eva met haar ogen naar de verboden vrucht begon te staren, begon ze er al snel met haar hart naar te verlangen.
0.84	Ze zag dat hij goed was om van te eten, en mooi om naar te kijken. (Hier zie je de begeerte van het lichaam en de begeerte van de ogen.) Maar vooral zag ze dat het een boom was die je graag wilde hebben omdat hij je wijs zou maken: wijzer dan God wilde dat ze was, ja, net zo wijs als God Zelf. Toen nam ze van de vrucht en gaf ook wat aan haar man, die bij haar was, en hij at ervan.
0.85	Zodra ze zelf gezondigd had, werd ze een verleider voor haar man.
0.86	Het is vreselijk als mensen die elkaar zouden moeten helpen bij het grote werk van hun redding, elkaar alleen maar helpen om verloren te gaan. Maar zo gaat het.
0.87	Als we zelf goed zijn, sporen we anderen aan om goed te doen. Als we kwaad doen, verleiden we anderen om ook kwaad te doen.
0.88	Wat je doet en wat je anderen leert, hangen nauw met elkaar samen.
0.89	Wat is het dan nodig dat we allemaal oppassen dat we zelf op geen enkele manier zondigen! Anders worden we handlangers van de duivel en brengen we misschien juist onze naaste familie en onze dierbaarsten ten val: “Ze gaf ook wat aan haar man, die bij haar was, en hij at ervan.”
0.90	Wat erg! Hoeveel misdaden zaten er samen in deze ene zonde!
0.91	Hier zie je dat ze Gods waarschuwing totaal niet geloofden. En dat ze heel ondankbaar waren tegenover hun Maker, Die nog maar pas deze tuin had geplant en hen erin had gezet, met zulke prachtige en ruime rechten.
0.92	En dat ze totaal niet dachten aan hun nakomelingen, terwijl ze wisten dat die met hen zouden staan of vallen.
0.93	Hier zag je de grootste hoogmoed van het hart: ze wilden gelijk zijn aan God.
0.94	Hier werden Zijn waarschuwing en Zijn wet diep geminacht: ze geloofden en gehoorzaamden de duivel eerder dan Hem. En dat allemaal alleen om hun lichamelijke begeerte te bevredigen.
0.95	Nooit heeft iemand hier op aarde een misdaad begaan waar zoveel in samenkwam. Alleen de afval en opstand van de duivel was net zo erg.
0.96	En wat zijn de gevolgen van hun ongehoorzaamheid?
0.97	Gaan hun ogen open?
0.98	Ja, hun ogen gaan open; maar helaas!
0.99	Alleen om te zien dat ze naakt zijn.
0.100	Want er staat (vers 7): “De ogen van hen allebei gingen open, en ze wisten dat ze naakt waren.”
0.101	Naakt, zonder God. Naakt, zonder iets wat heilig en goed was. Ze hadden het beeld van God niet meer, dat ze eerst wel hadden.
0.102	Je kon hen nu terecht Ikabod noemen, want de heerlijkheid van de Heer was van hen weggegaan.
0.103	O, wat vielen deze zonen van de morgen toen diep!
0.104	Weg van God, naar zichzelf. Eerst hadden ze deel aan Gods natuur, nu kregen ze de natuur van de duivel en van het dier.
0.105	Terecht merkten ze dus dat ze naakt waren, niet alleen aan hun lichaam, maar ook in hun ziel.
0.106	En wat doen ze nu ze naakt zijn?
0.107	Vluchten ze naar God om vergeving?
0.108	Vragen ze God om een kleed om hun naaktheid te bedekken?
0.109	Nee, ze waren nu dood voor God, en waren aards, zinnelijk en duivels geworden. Daarom vroegen ze God niet om genade, maar “naaiden of vlochten ze vijgenbladeren aan elkaar, en maakten ze voor zichzelf schorten,” of iets om om hun middel te binden.
0.110	Dit is een levendig beeld van ieder mens zoals hij van nature is. We zien dat we naakt zijn. We geven het tot op zekere hoogte toe. Maar in plaats van naar God op te kijken om hulp, flansen we een eigen rechtvaardigheid in elkaar (zoals onze eerste ouders vijgenbladeren aan elkaar vlochten). We hopen daarmee onze naaktheid te bedekken.
0.111	Maar onze eigen rechtvaardigheid houdt geen stand als God streng oordeelt. Ze helpt ons niet meer dan de vijgenbladeren Adam en Eva hielpen, dus helemaal niet.
0.112	Want (vers 8) “Ze hoorden de stem van de HERE God, Die tussen de bomen in de tuin wandelde, in de koelte van de dag. En Adam en zijn vrouw (ondanks hun vijgenbladeren) verstopten zich voor de HERE God tussen de bomen van de tuin.”
0.113	Ze hoorden de stem van de HERE God, of het Woord van de HERE God: de Heer Jezus Christus, Die “het Woord is dat bij God was, en het Woord dat God was.”
0.114	Ze hoorden Hem wandelen tussen de bomen van de tuin, in de koelte van de dag.
0.115	Misschien was dat het moment waarop Adam en Eva altijd speciaal kwamen om 's avonds een offer van lof en dank te brengen.
0.116	De koelte van de dag.
0.117	Misschien werd de zonde 's morgens vroeg of 's middags gedaan. Maar God kwam niet meteen op hen af. Hij wachtte tot de koelte van de dag.
0.118	En als wij anderen echt willen terechtwijzen, moeten we dat niet doen als ze boos en verhit zijn, maar wachten tot de koelte van de dag.
0.119	Maar wat een verandering is dit!
0.120	Vroeger waren ze blij als ze de stem van hun Geliefde hoorden, en gingen ze Hem met open armen en een open hart tegemoet. Nu verstoppen ze zich tussen de bomen van de tuin.
0.121	Wat een dwaze poging was dat!
0.122	Ze moeten wel naakt zijn geweest, want hoe konden ze anders denken dat ze zich voor God konden verstoppen?
0.123	Waar konden ze naartoe vluchten, weg van Hem?
0.124	Maar door hun val waren ze vijanden van God geworden. Ze haatten God, hun Maker, nu, en waren bang om met Hem te praten.
0.125	En is dat van nature ook niet bij ons zo?
0.126	Jazeker. We doen ons best om onze naaktheid te bedekken met de vijgenbladeren van onze eigen rechtvaardigheid. We verstoppen ons zo lang mogelijk voor God. We willen niet komen, en we zouden ook nooit komen, als de Vader ons niet voor was, ons naar Zich toe trok en ons liefdevol overhaalde door Zijn genade, zoals Hij hier Adam voor was.
0.127	Vers 9: “Toen riep de HERE God Adam en zei tegen hem: Adam, waar ben je?”
0.128	“De HERE God riep Adam” (want anders zou Adam nooit de HERE God hebben geroepen). En Hij zei: “Adam, waar ben je?
0.129	Waarom kom je niet zoals altijd om Mij te aanbidden?”
0.130	Christenen, denk eraan: de Heer houdt bij wanneer jullie niet naar de eredienst komen.
0.131	Dus als je in de verleiding komt om weg te blijven, stel je dan voor dat je de Heer hoort roepen en zeggen: “O man, o vrouw, waar ben je?
0.132	Je kunt het ook op een andere en betere manier begrijpen: “Adam, waar ben je?”
0.133	Hoe staat het met je arme ziel?
0.134	Dit is het eerste wat de Heer een zondaar vraagt en waarvan Hij hem overtuigt, als Hij hem voor is en hem met kracht roept door Zijn genade. Hij roept hem ook bij zijn naam. Want als God niet persoonlijk tegen ons spreekt, en we niet weten hoe we ervoor staan, hoe arm, hoe ellendig, hoe blind, hoe naakt, dan zullen we nooit waarderen dat de dierbare Heer Jezus ons heeft verlost door Zijn dood en Zijn gehoorzaamheid.
0.135	“Adam, waar ben je?”
0.136	Vers 10: “Hij antwoordde: Ik hoorde Uw stem in de tuin, en ik was bang.”
0.137	Zie je wat voor lafaards de zonde van ons maakt?
0.138	Als we geen zonde kenden, zouden we geen angst kennen.
0.139	“Omdat ik naakt was. Daarom heb ik me verstopt.”
0.140	Vers 11: “Hij zei: Wie heeft je verteld dat je naakt was?
0.141	Heb je gegeten van de boom waarvan Ik (je Maker en Wetgever) je had verboden om te eten?”
0.142	God wist heel goed dat Adam naakt was en dat hij van de verboden vrucht had gegeten. Maar God wilde het uit Adams eigen mond horen.
0.143	Zo weet God al wat we nodig hebben voordat we erom vragen. Toch wil Hij per se dat we om Zijn genade vragen en onze zonden belijden.
0.144	Want daarmee erkennen we dat we van God afhankelijk zijn, schamen we ons voor wat we gedaan hebben, en geven we zo eer aan Zijn grote naam.
0.145	Vers 12: “De man zei: De vrouw die U mij als gezelschap gaf, die gaf mij van de boom, en ik at.”
0.146	Nooit werd de menselijke natuur beter getekend.
0.147	Zie hoe hoogmoedig Adam door de val was geworden!
0.148	Wat wil hij de schuld en de schaamte niet op zichzelf nemen!
0.149	Dit antwoord is brutaal tegenover God, vijandig tegenover zijn vrouw, en oneerlijk over zichzelf.
0.150	Want hiermee geeft hij God stilletjes de schuld.
0.151	“De vrouw die U mij als gezelschap gaf.”
0.152	Alsof hij wil zeggen: als U mij die vrouw niet had gegeven, had ik de verboden vrucht niet gegeten.
0.153	Zo gaat het ook als mensen zondigen: ze geven hun driften en verlangens de schuld. En dan beschuldigen ze God, omdat Hij hun die driften en verlangens heeft gegeven.
0.154	Ze zeggen eigenlijk: “De verlangens die U ons gaf, hebben ons bedrogen. Daarom hebben we tegen U gezondigd.”
0.155	Maar God strafte Adam toch, omdat hij naar zijn vrouw had geluisterd. Zo zal Hij ook iedereen straffen die luistert naar wat zijn slechte verlangens hem ingeven.
0.156	Want God dwingt niemand om te zondigen.
0.157	Adam had nee kunnen zeggen tegen het aandringen van zijn vrouw, als hij had gewild.
0.158	En zo zouden ook wij, als we naar God opkeken, genade vinden die ons helpt wanneer we het nodig hebben.
0.159	De duivel en ons eigen hart verleiden ons wel, maar ze kunnen ons niet dwingen om toe te geven als onze eigen wil niet meedoet.
0.160	Dat we verloren gaan, komt dus door onszelf. Dat zal op de grote dag duidelijk worden, hoe brutaal mensen nu ook tegen God ingaan.
0.161	Zoals Adam brutaal is tegenover God, zo is hij vijandig tegenover zijn vrouw: de vrouw, of deze vrouw, zij gaf het mij.
0.162	Hij geeft haar alle schuld, en spreekt met veel minachting over haar.
0.163	Hij zegt niet: mijn vrouw, mijn lieve vrouw. Nee: deze vrouw.
0.164	Zonde drijft zelfs de hechtste harten uit elkaar. Het is vergif voor heilige gemeenschap.
0.165	Mensen die hier samen gezondigd hebben, zullen elkaar later haten en veroordelen, als ze sterven zonder zich te bekeren.
0.166	Alle verloren zielen beschuldigen hun broeders.
0.167	Zo gaat het in zekere mate al aan deze kant van het graf.
0.168	“De vrouw die U mij als gezelschap gaf, die gaf mij van de boom, en ik at.”
0.169	Wat een oneerlijke woorden waren dat!
0.170	Hij gebruikt maar liefst vijftien woorden om zichzelf te verontschuldigen, en maar een of twee (in de oorspronkelijke taal) om zijn schuld toe te geven, als je dat tenminste een schuldbekentenis mag noemen.
0.171	“De vrouw die U mij als gezelschap gaf, die gaf mij van de boom”: dat zijn vijftien woorden. “En ik at.”
0.172	Met hoeveel tegenzin komen die laatste woorden eruit?
0.173	Hoe snel zijn ze uitgesproken?
0.174	“En ik at.”
0.175	Maar zo gaat het met een hart dat niet klein gemaakt is en niet opnieuw geboren is. Zo'n hart legt de schuld nog liever bij de liefste vriend ter wereld, ja, bij God Zelf, dan dat het zich schaamt.
0.176	Door de val hebben we allemaal last van deze hoogmoed. En zolang ons hart niet gebroken en verbrijzeld is door de Geest van onze Heer Jezus Christus, zullen we God altijd van dwaasheid beschuldigen.
0.177	“Tegen U, alleen tegen U heb ik gezondigd, zodat U gelijk krijgt als U spreekt, en zuiver bent als U geoordeeld wordt.” Zo spreken alleen mensen die, net als David, bereid zijn hun fouten toe te geven en echt spijt hebben van hun zonden.
0.178	Zo was het niet bij Adam. Zijn hart was niet gebroken. Daarom legt hij de schuld van zijn ongehoorzaamheid bij zijn vrouw en bij God, en niet bij zichzelf: “De vrouw die U mij als gezelschap gaf, die gaf mij van de boom, en ik at.”
0.179	Vers 13: “Toen zei de HERE God: Wat heb je nu gedaan?”
0.180	Wat laat God in deze vraag een wonderlijke bezorgdheid zien!
0.181	“Wat een stortvloed van ellende heb je over jezelf, je man en je nakomelingen gebracht!
0.182	Wat heb je nu gedaan?
0.183	Je bent je God ongehoorzaam geweest, je hebt de duivel gehoorzaamd, en je hebt je man in het ongeluk gestort, terwijl Ik jou juist gemaakt had om hem te helpen!
0.184	Wat heb je nu gedaan?”
0.185	God wilde haar hier wakker schudden, zodat ze zou beseffen hoe erg haar misdaad was en in welk gevaar ze verkeerde. Daarom dondert Hij als het ware in haar oren. Want aan zondaars die denken dat ze zelf rechtvaardig genoeg zijn, moet de wet gepreekt worden.
0.186	We moeten oppassen dat we niet gaan genezen voordat we zien dat zondaars gewond zijn. Anders zeggen we: Vrede, vrede, terwijl er geen vrede is.
0.187	Zondaars die zich veilig voelen, moeten eerst het donderen van de berg Sinaï horen, voordat we hen naar de berg Sion brengen.
0.188	Wie nooit over de wet preekt, kan, ben ik bang, ook niet goed het blijde nieuws van het evangelie brengen.
0.189	Iedere predikant moet een Boanerges zijn, een zoon van de donder, maar ook een Barnabas, een zoon van de troost.
0.190	Er was een aardbeving en een wervelwind voordat de zachte, stille stem tot Elia kwam. Zo moeten we mensen eerst laten zien dat ze veroordeeld zijn, en hun daarna laten zien hoe ze gered moeten worden.
0.191	Maar hoe en wanneer je de wet moet preken, en wanneer je de beloften van het evangelie moet toepassen, daarvoor heb je wijsheid nodig; die wijst de weg.
0.192	“En de HERE God zei tegen de vrouw: Wat heb je nu gedaan?”
0.193	“De vrouw antwoordde: De slang heeft mij misleid, en ik at.”
0.194	Ze gebruikt niet zoveel woorden als haar man om zich te verontschuldigen. Maar haar hart is net zo trots en ongebroken als het zijne.
0.195	Wat heb je nu gedaan, zegt God.
0.196	God zegt hier tegen haar dat zij het gedaan heeft.
0.197	Ze durft het niet te ontkennen of te zeggen: Ik heb het niet gedaan. Maar ze schuift alle schuld van zich af en legt die bij de slang: “De slang heeft mij misleid, en ik at.”
0.198	Ze zegt niet: “Heer, het was mijn schuld dat ik met de slang praatte. Heer, ik deed verkeerd, want ik ging niet snel naar mijn man toen hij mij die eerste vraag stelde. Heer, ik geef toe dat ik schuldig ben, alleen ik heb schuld. O, laat mijn arme man niet lijden om mijn slechtheid!”
0.199	Zo zou haar hart gesproken hebben als ze nu echt berouw had gehad.
0.200	Maar ze waren nu allebei even trots. Daarom wil geen van beiden de schuld op zich nemen: “De slang heeft mij misleid, en ik at.
0.201	De vrouw die U mij als gezelschap gaf, die gaf mij van de boom, en ik at.”
0.202	Ik ben extra uitgebreid ingegaan op dit deel van hun gedrag, omdat het zo duidelijk laat zien hoe groot Gods vrije genade is. Het laat ons zien dat redding alleen van de Heer komt.
0.203	Laten we even kort kijken naar de ellendige toestand waarin onze eerste ouders nu waren. Ze waren voor de wet dood en ook geestelijk dood. Ze waren kinderen van Gods toorn, en erfgenamen van de hel.
0.204	Ze hadden gegeten van de vrucht waarvan God had gezegd dat ze die niet mochten eten. En toen ze voor God terecht moesten staan, konden ze er niet toe gebracht worden om het toe te geven, hoewel hun misdaad zo veel kwaad in zich had.
0.205	Welke reden is er te bedenken waarom het doodvonnis niet zou worden uitgesproken over deze gevangenen die voor de rechter staan?
0.206	Iedereen moet toegeven dat ze de dood verdienen.
0.207	Ja, hoe kan God hun ooit vergeven, als Hij tegelijk rechtvaardig wil blijven?
0.208	Hij had gezegd dat ze op de dag dat ze van de verboden vrucht aten, “zeker zouden sterven”. En als Hij die straf niet uitvoerde, zou de duivel pas echt kwaad van de Almachtige kunnen spreken.
0.209	En toch roept de barmhartigheid: Spaar deze zondaars, spaar het werk van Uw eigen handen!
0.210	Kijk, dan bedenkt de wijsheid een plan hoe God rechtvaardig en toch barmhartig kan zijn. Hoe Hij trouw kan blijven aan Zijn dreigende woord en de overtreding kan straffen, en tegelijk de overtreder kan sparen.
0.211	Hier gaat een verbazend beeld van Gods liefde voor ons open, dat vanaf alle eeuwigheid verborgen lag in het hart van God!
0.212	Adam en Eva waren niet klein gemaakt en vroegen zelfs niet één keer om vergeving. Toch spreekt God meteen het vonnis uit over de slang en maakt Hij hun een Redder bekend.
0.213	Vers 14: “Toen zei de HERE God tegen de slang: Omdat je dit gedaan hebt, ben je vervloekt boven al het vee en boven alle dieren van het veld. Op je buik zul je gaan, en stof zul je eten, al de dagen van je leven.” Dat betekent: hij zou onderworpen zijn, en zijn macht zou altijd beperkt en in toom gehouden worden.
0.214	“Zijn vijanden zullen zelfs het stof likken,” zegt de psalmdichter.
0.215	(Vers 15.) “Ik zal ervoor zorgen dat jij en de vrouw vijanden van elkaar worden, en ook jouw nageslacht en haar nageslacht. Dat zal jouw kop verpletteren, en jij zult zijn hiel verwonden.”
0.216	Voordat ik dit vers ga uitleggen, moet ik eerst wijzen op een grote fout die de schrijver van The Whole Duty of Man maakt. Hij zegt namelijk dat dit vers een verbond tussen God en Adam bevat, alsof God nu persoonlijk met Adam afspraken maakte, net als voor de val.
0.217	Want als hij in zijn voorwoord over het tweede verbond spreekt, over de zorg voor de ziel, zegt hij: “Dit tweede verbond werd kort na de val gesloten met Adam, en met ons in hem. Het staat kort samengevat in deze woorden, Gen. 3:15, waar God zegt: ‘Het nageslacht van de vrouw zal de kop van de slang breken.’ En dit verbond bestond, net als het eerste, uit een aantal zegeningen die God zou geven, en een aantal plichten die wij moesten doen.”
0.218	Dit is echt valse leer. Want die woorden worden niet tegen Adam gezegd; ze zijn alleen tegen de slang gericht.
0.219	Adam en Eva stonden erbij als misdadigers. God kon geen afspraken met hen maken, want zij hadden Zijn verbond verbroken.
0.220	En het is helemaal geen verbond waarin “een aantal zegeningen door God gegeven worden, en een aantal plichten door ons gedaan moeten worden”. Er staat geen woord in dat die kant op wijst. Het is alleen een bekendmaking dat God redding als vrij geschenk geeft door Jezus Christus, onze Heer.
0.221	God de Vader en God de Zoon hadden al vanaf alle eeuwigheid een verbond gesloten over de redding van de uitverkorenen. Daarin beloofde God de Vader: als de Zoon Zijn ziel zou geven als offer voor de zonde, zou Hij Zijn nageslacht zien.
0.222	Nu wordt dit geheime verbond hier openlijk bekendgemaakt. Daarom spreekt God heel stellig: “Dat zal jouw kop verpletteren, en jij zult zijn hiel verwonden.”
0.223	Met de eerste Adam had God eerder een verbond gesloten, maar hij bleek ontrouw. Daarom zorgt God ervoor dat het tweede verbond niet verbroken kan worden: Hij legt het in de handen van de tweede Adam, de Heer uit de hemel.
0.224	Na de val was Adam niet langer onze vertegenwoordiger. Hij en Eva waren gewoon mensen zoals wij. Zij moesten alleen door geloof de belofte van genade aannemen die in deze woorden zit (en dat deden ze ook echt). Zo werden ze gered.
0.225	Ik zeg niet dat we niet hoeven te geloven en te gehoorzamen, als we voor eeuwig gered willen worden.
0.226	Geloof en gehoorzaamheid zijn voorwaarden, als we daarmee alleen bedoelen dat ze in volgorde vóór onze redding komen. Maar ik ontken dat God ze aan Adam voorlegt. En ik ontken dat God in deze belofte met hem afspraken maakt, zoals Hij voor de val deed onder het verbond van de werken.
0.227	Want hoe zou dat kunnen, nu Adam en Eva als gevangenen voor de rechter stonden, zonder kracht om ook maar één voorwaarde te vervullen?
0.228	De waarheid is dit: als beloning voor het lijden van Christus beloofde God dat Hij de uitverkorenen geloof en bekering zou geven, om hen naar het eeuwige leven te brengen. Die twee, en alles wat verder nodig is voor hun eeuwig geluk, zijn hun in deze belofte gegarandeerd, zonder dat het kan mislukken. Dat laat de heer Rastan, een uitstekende Schotse theoloog, duidelijk zien in een boek met de titel “A View of the Covenant of Grace.”
0.229	Dit is echt geen overbodig verschil; het is heel belangrijk. Omdat mensen dit niet wisten, zijn ze zo lang misleid. Ze hebben geleerd dat ze dit en dat moesten doen, alsof ze onder een verbond van de werken stonden, en dat ze dan door dat doen gered zouden worden.
0.230	Maar mensen zouden juist moeten leren dat de Heer Jezus de tweede Adam was, met Wie de Vader een verbond sloot voor de gevallen mens. Dat ze nu niets uit zichzelf of voor zichzelf kunnen doen. Dat ze daarom naar God moeten komen en Hem moeten smeken om hun geloof te geven. Door dat geloof kunnen ze de rechtvaardigheid van Christus aannemen. En dat geloof zullen ze dan laten zien in wat ze doen, uit liefde en dankbaarheid voor de altijd gezegende Jezus, hun heerlijke Verlosser, om wat Hij voor hun ziel gedaan heeft.
0.231	Dit is een samenhangende leer die past bij de Bijbel. Als we hier niet aan vasthouden, komen we terecht in een van twee slechte uitersten: het antinomianisme aan de ene kant, of het arminianisme aan de andere kant. Moge de goede Heer ons van allebei verlossen!
0.232	Maar laten we verdergaan. Met het nageslacht van de vrouw moeten we hier de Heer Jezus Christus verstaan. Hij is echt God uit echt God, maar voor ons mensen en voor onze redding zou de Heilige Geest een lichaam voor Hem klaarmaken. Hij zou geboren worden uit een vrouw die nooit gemeenschap met een man had gehad. Door Zijn gehoorzaamheid en Zijn dood zou Hij de overtreding van de mens verzoenen en een eeuwige rechtvaardigheid brengen. Hij zou in hen een nieuwe natuur laten ontstaan, en zo de kop van de slang verpletteren. Dat betekent: de macht en heerschappij van de slang over hen vernietigen.
0.233	Met het nageslacht van de slang moeten we de duivel en al zijn kinderen verstaan. God laat toe dat zij Zijn kinderen verleiden en zwaar op de proef stellen.
0.234	Maar God zij gedankt: hij kan niet verder komen dan onze hiel.
0.235	Er is geen twijfel dat Adam en Eva deze belofte zo begrepen. Want het is duidelijk dat verderop in het hoofdstuk offers werden ingesteld.
0.236	Waar zouden die huiden vandaan komen, waarvan God kleren voor hen maakte, als het niet van dieren was die als offer waren geslacht?
0.237	In het volgende hoofdstuk zien we Abel, net als Kaïn, een offer brengen. En de apostel vertelt ons dat hij dat deed door geloof, zonder twijfel geloof in deze belofte.
0.238	En toen Kaïn geboren werd, zei Eva: “Ik heb een man gekregen van de HERE.” Of, zoals de heer Henry opmerkt dat je het ook kunt vertalen: “Ik heb een man gekregen, — de HERE, — de beloofde Messias.”
0.239	Sommigen denken verder dat Eva de eerste gelovige was. Daarom vertalen ze het zo: “Het nageslacht (niet van de, maar) van deze vrouw.” Dat maakt Gods genade nog groter: dat juist zij, die als eerste zondigde, als eerste deel zou krijgen aan de verlossing.
0.240	Ook Adam geloofde en werd gered. Want de HERE God maakte voor Adam en zijn vrouw kleren van huiden en trok hun die aan. Dat was een opvallend beeld van hoe ze bekleed zouden worden met de rechtvaardigheid van onze Heer Jezus Christus.
0.241	Deze belofte kwam letterlijk uit in de persoon van onze Heer Jezus Christus.
0.242	Satan verwondde Zijn hiel toen hij Hem veertig dagen lang in de woestijn verleidde. Hij verwondde Zijn hiel toen hij zware vervolging tegen Hem opwekte in de tijd dat Hij in het openbaar Zijn werk deed. Op een bijzondere manier verwondde hij Zijn hiel toen onze Heer klaagde dat Zijn ziel diep bedroefd was, tot stervens toe, en Hij in de tuin grote druppels bloed zweette die op de grond vielen. Hij verwondde Zijn hiel toen hij Judas op het idee bracht om Hem te verraden. En het allermeest verwondde hij Hem toen zijn handlangers Hem aan een vervloekt hout spijkerden, en onze Heer uitriep: “Mijn God, Mijn God, waarom hebt U Mij in de steek gelaten?”
0.243	Maar in dit alles verpletterde de gezegende Jezus, het nageslacht van de vrouw, de vervloekte kop van satan. Want omdat Hij Zelf verleid werd, kon Hij de mensen helpen die verleid worden.
0.244	Door de slagen die Hij kreeg, worden wij genezen.
0.245	Hij kreeg de straf, zodat wij vrede zouden hebben.
0.246	Door te sterven heeft Hij hem vernietigd die de macht over de dood had: de duivel.
0.247	Zo heeft Hij de heersers en machten beroofd en hen voor iedereen te kijk gezet, en aan het kruis heeft Hij over hen gezegevierd.
