3.233	13. “En u hebt er geen behoefte aan dat iemand u onderwijst, omdat Zijn zalving u aangaande alle dingen onderwijst.”
3.234	Waartoe dient het dan, mijn broeders, dat “wij” u onderwijzen?
3.235	Als “Zijn zalving u aangaande alle dingen onderwijst,” dan lijkt het erop dat wij zonder reden arbeiden.
3.236	En wat bedoelen wij ermee, zo te roepen als wij doen?
3.237	Laten wij u aan Zijn zalving overlaten, en laat Zijn zalving u onderwijzen.
3.238	Maar hiermee leg ik de vraag alleen aan mijzelf voor: ik leg haar ook aan diezelfde apostel voor: laat hij zich verwaardigen te luisteren naar een klein kind dat hem iets vraagt: tot Johannes zelf zeg ik: Hadden zij tot wie u sprak de zalving?
3.239	U hebt gezegd: “Zijn zalving onderwijst u aangaande alle dingen.”
3.240	Waartoe hebt u dan een brief als deze geschreven? Welk onderricht hebt “u” hun gegeven? Welke onderwijzing? Welke opbouw?
3.241	Zie nu hier, broeders, zie een groot geheimenis.
3.242	Het geluid van onze woorden treft de oren, de Meester is binnen.
3.243	Denk niet dat enig mens iets van een mens leert.
3.244	Wij kunnen vermanen door het geluid van onze stem; als er niet Eén binnen is Die onderwijst, dan is het gedruis dat wij maken tevergeefs.
3.245	Ja, broeders, wilt u het weten?
3.246	Hebt u niet allen deze toespraak gehoord? En toch, hoevelen zullen van deze plaats weggaan zonder onderwezen te zijn!
3.247	Ik voor mij heb tot allen gesproken; maar zij tot wie die Zalving binnen niet spreekt, zij die de Heilige Geest binnen niet onderwijst, die gaan ononderwezen terug.
3.248	De lessen van de meester van buitenaf zijn een soort hulpmiddelen en vermaningen.
3.249	Hij Die de harten onderwijst, heeft Zijn leerstoel in de hemel.
3.250	Daarom zegt Hij Zelf ook in het Evangelie: “Noem niemand op aarde uw meester; Eén is uw Meester, namelijk Christus.”
3.251	Laat Hij daarom Zelf binnen tot u spreken, wanneer daar geen enkel mens is: want al staat er iemand aan uw zijde, in uw hart is er niemand.
3.252	Maar laat er in uw hart niet niemand zijn: laat Christus in uw hart zijn: laat Zijn zalving in het hart zijn, opdat het geen hart is dat dorst lijdt in de woestijn en geen bronnen heeft om mee gedrenkt te worden.
3.253	Er is dus, zeg ik, een Meester binnen Die onderwijst: Christus onderwijst; Zijn ingeving onderwijst.
3.254	Waar Zijn ingeving en Zijn zalving niet is, daar maken woorden van buitenaf tevergeefs gedruis.
3.255	Zo zijn de woorden, broeders, die wij van buitenaf spreken, als de landbouwer voor de boom: van buitenaf werkt hij, hij brengt water aan en de zorg van het bewerken; laat hij van buitenaf aanbrengen wat hij wil, vormt hij de appels? Bekleedt hij de naaktheid van het hout met een schaduwrijk bladerdek? Doet hij iets dergelijks van binnenuit?
3.256	Maar wiens werk is dit?
3.257	Hoor de landbouwer, de apostel: zie wat wij zijn, en hoor de Meester binnen: “Ik heb geplant, Apollos heeft begoten; maar God heeft de groei gegeven: zodat noch hij die plant iets is, noch hij die begiet, maar Hij Die de groei geeft, namelijk God.”
3.258	Dit zeggen wij u dan: of wij planten, of wij begieten, door te spreken zijn wij niets; maar Hij Die de groei geeft, namelijk God: dat is, “Zijn zalving die u aangaande alle dingen onderwijst.”
T:4	Homilie IV (1 Johannes 2:27–3:8)
4.1	“En zij is waar, en liegt niet.
4.2	Zoals zij u onderwezen heeft, blijf daarin.
4.3	En nu, kinderen, blijf in Hem; opdat wij, wanneer Hij verschijnen zal, vrijmoedigheid hebben en bij Zijn komst niet door Hem beschaamd gemaakt worden.
4.4	Als u weet dat Hij rechtvaardig is, weet dan dat ieder die de gerechtigheid doet, uit Hem geboren is.
4.5	Zie, wat voor liefde de Vader ons geschonken heeft, dat wij zonen van God genoemd zouden worden en het ook zouden zijn: daarom kent de wereld ons niet, omdat zij Hem niet gekend heeft; ook ons kent de wereld niet.
4.6	Geliefden, nu zijn wij zonen van God, en nog is het niet openbaar gemaakt wat wij zijn zullen.
4.7	Wij weten dat wij, wanneer Hij verschijnen zal, aan Hem gelijk zullen zijn; want wij zullen Hem zien zoals Hij is.
4.8	En ieder die deze hoop op Hem heeft, reinigt zichzelf, zoals Hij rein is.
4.9	Ieder die zonde begaat, begaat ook ongerechtigheid.
4.10	Zonde is ongerechtigheid. En u weet dat Hij geopenbaard is om de zonde weg te nemen; en in Hem is geen zonde.
4.11	Ieder die in Hem blijft, zondigt niet: ieder die zondigt, heeft Hem niet gezien en ook niet gekend.
4.12	Kinderen, laat niemand u verleiden.
4.13	Wie de gerechtigheid doet, is rechtvaardig, zoals Hij rechtvaardig is.
4.14	Wie zonde begaat, is uit de duivel; want de duivel zondigt vanaf het begin.
4.15	Met dit doel is de Zoon van God geopenbaard: om de werken van de duivel te vernietigen.”
4.16	1. U herinnert zich, broeders, dat de lezing van gisteren op dit punt werd afgesloten: dat “u er geen behoefte aan hebt dat iemand u onderwijst, maar de zalving zelf u aangaande alle dingen onderwijst.”
4.17	Dit nu hebben wij u, zoals u zich ongetwijfeld herinnert, zo uitgelegd, dat wij, die van buitenaf tot uw oren spreken, zijn als arbeiders die van buitenaf een boom bewerken, maar de groei kunnen wij niet geven, en de vruchten kunnen wij niet vormen: alleen Hij Die u geschapen, verlost en geroepen heeft, Hij, Die door het geloof en de Geest in u woont, moet binnen tot u spreken, anders is al ons gedruis van woorden tevergeefs.
4.18	Waaruit blijkt dit?
4.19	Hieruit: dat, hoewel velen horen, niet allen overtuigd worden van wat gezegd wordt, maar alleen zij tot wie God binnen spreekt.
4.20	Zij nu tot wie Hij binnen spreekt, zijn zij die Hem plaats geven: en zij geven God plaats, die “de duivel geen plaats geven.”
4.21	Want de duivel wil de harten van de mensen bewonen en daar de dingen spreken die kunnen verleiden.
4.22	Maar wat zegt de Heere Jezus?
4.23	“De overste van deze wereld is buitengeworpen.”
4.24	Waaruit geworpen? Uit hemel en aarde? Uit het bouwwerk van de wereld?
4.25	Nee, maar uit de harten van de gelovigen.
4.26	Nu de indringer buitengeworpen is, laat de Verlosser binnen wonen: want Dezelfde Die geschapen heeft, heeft ook verlost.
4.27	En de duivel bestormt nu van buitenaf, maar overwint Hem niet Die binnen het bezit heeft.
4.28	En hij bestormt van buitenaf door allerlei verzoekingen in te werpen: maar die mens stemt daar niet mee in, tot wie God binnen spreekt, en de zalving waarvan u gehoord hebt.
4.29	2. “En zij is waar,” namelijk diezelfde zalving; dat is: juist de Geest van de Heere, Die de mensen onderwijst, kan niet liegen: “en is niet vals.
4.30	Zoals zij u onderwezen heeft, blijf in diezelfde.
4.31	En nu, kinderen, blijf in Hem, opdat wij, wanneer Hij geopenbaard zal worden, vrijmoedigheid mogen hebben voor Zijn aangezicht, en bij Zijn komst niet door Hem beschaamd gemaakt worden.”
4.32	U ziet het, broeders: wij geloven in Jezus, Die wij niet gezien hebben: zij die Hem zagen, die Hem betastten, die het woord uit Zijn eigen mond hoorden, hebben Hem verkondigd; en om heel het mensdom van de waarheid daarvan te overtuigen, werden zij door Hem gezonden, en waagden zij het niet uit zichzelf te gaan.
4.33	En waarheen werden zij gezonden?
4.34	U hebt gehoord toen het Evangelie gelezen werd: “Ga heen, predik het Evangelie aan heel de schepping die onder de hemel is.”
4.35	Daarom werden de discipelen “overal” heen gezonden: met tekenen en wonderen om te bevestigen dat zij wat zij spraken, gezien hadden.
4.36	En wij geloven in Hem Die wij niet gezien hebben, en wij verwachten dat Hij komt.
4.37	Wie Hem door het geloof verwachten, zullen zich verblijden wanneer Hij komt: wie zonder geloof zijn, zullen beschaamd staan wanneer datgene gekomen is wat zij nu niet zien.
4.38	En die beschaming zal niet één enkele dag duren en dan voorbijgaan, zoals zij plegen beschaamd te staan die op een of andere fout betrapt worden en door hun medemensen bespot worden.
4.39	Die beschaming zal hen die beschaamd staan naar de linkerhand voeren, opdat tot hen gezegd wordt: “Ga weg in het eeuwige vuur, dat bereid is voor de duivel en zijn engelen.”
4.40	Laten wij dan in Zijn woorden blijven, opdat wij niet beschaamd staan wanneer Hij komt.
4.41	Want Hij Zelf zegt in het Evangelie tot hen die in Hem geloofd hadden: “Als u in Mijn woord blijft, dan bent u waarlijk Mijn discipelen.”
4.42	En alsof zij gevraagd hadden: Met welke vrucht?
4.43	“En,” zegt Hij, “u zult de waarheid kennen, en de waarheid zal u vrijmaken.”
4.44	Want nog is onze zaligheid in hoop, niet in werkelijkheid: want wij bezitten nog niet wat beloofd is, maar wij hopen dat het komen zal.
4.45	En “getrouw is Hij Die het beloofd heeft;” Hij bedriegt u niet: laat u alleen zelf niet verslappen, maar wacht op de belofte.
4.46	Want Hij, de Waarheid, kan niet bedriegen.
4.47	Wees zelf geen leugenaar, door het ene te belijden en het andere te doen; bewaar het geloof, en Hij houdt Zijn belofte.
4.48	Maar als u het geloof niet bewaart, dan hebt u uzelf bedrogen, en niet Hij Die het beloofd heeft.
4.49	3. “Als u weet dat Hij rechtvaardig is, weet dan dat ieder die de gerechtigheid doet, uit Hem geboren is.”
4.50	De gerechtigheid die thans de onze is, is uit het geloof.
4.51	Volmaakte gerechtigheid is er niet, behalve alleen in de engelen: en nauwelijks in de engelen, als zij met God vergeleken worden: toch, als er enige volmaakte gerechtigheid is van zielen en geesten die God geschapen heeft, dan is die in de engelen, heilig, rechtvaardig, goed, door geen val afgeweken, door geen hoogmoed gevallen, maar altijd blijvend in de beschouwing van het Woord van God, en voor wie niets anders zoet is dan Hij door Wie zij geschapen zijn; in hen is volmaakte gerechtigheid: maar in ons is zij begonnen te bestaan, uit het geloof, door de Geest.
4.52	U hebt gehoord toen de psalm gelezen werd: “Begint voor de Heere met belijdenis.”
4.53	“Begint,” zegt hij; het begin van onze gerechtigheid is de belijdenis van de zonden.
4.54	U bent ermee begonnen uw zonde niet te verdedigen; nu hebt u een begin gemaakt met de gerechtigheid: maar zij zal in u volmaakt worden wanneer het u behagen zal niets anders te doen, wanneer “de dood verslonden zal zijn in overwinning,” wanneer er geen prikkel van begeerte meer zal zijn, wanneer er geen worsteling meer zal zijn met vlees en bloed, wanneer er de palm van de overwinning zal zijn, de triomf over de vijand; dan zal er volmaakte gerechtigheid zijn.
4.55	Thans strijden wij nog: als wij strijden, staan wij in het strijdperk; wij slaan en worden geslagen; maar wie overwinnen zal, moet nog blijken.
4.56	En die mens overwint, die zelfs wanneer hij slaat, niet op zijn eigen kracht vertrouwt, maar steunt op God, Die hem aanmoedigt.
4.57	De duivel is alleen wanneer hij tegen ons strijdt.
4.58	Als wij met God zijn, overwinnen wij de duivel: want als u alleen met de duivel strijdt, zult u overwonnen worden.
4.59	Hij is een bekwame vijand: hoeveel palmen heeft hij behaald!
4.60	Bedenk waartoe hij ons heeft neergeworpen!
4.61	Dat wij sterfelijk geboren worden, komt hiervan, dat hij in de eerste plaats onze oorsprong zelf uit het Paradijs heeft neergeworpen.
4.62	Wat moet er dan gedaan worden, nu hij zo geoefend is?
4.63	Laat de Almachtige aangeroepen worden om u te helpen tegen de listen van de duivel.
4.64	Laat Hij in u wonen Die niet overwonnen kan worden, en u zult zonder vrees hem overwinnen die gewoon is te overwinnen.
4.65	Maar wie overwint hij dan?
4.66	Hen in wie God niet woont.
4.67	Want, opdat u het weet, broeders: Adam, toen hij in het Paradijs was, verachtte het gebod van God en hief de nek op, alsof hij zijn eigen heer wilde zijn en er afkerig van was zich aan de wil van God te onderwerpen: zo viel hij uit die onsterfelijkheid, uit die gelukzaligheid.
4.68	Maar er was een zeker man, een man die nu goed geoefend was, hoewel sterfelijk geboren, die, zelfs terwijl hij op de mesthoop zat, wegrottend door de wormen, de duivel overwon: ja, Adam zelf overwon toen: juist hij, in Job; want Job was van zijn geslacht.
4.69	Zo heeft dan Adam, die in het Paradijs overwonnen werd, op de mesthoop overwonnen.
4.70	In het Paradijs leende hij het oor aan de overreding van de vrouw, die de duivel haar had ingegeven: maar op de mesthoop zei hij tot Eva: “U hebt gesproken zoals een van de dwaze vrouwen spreekt.”
4.71	Daar leende hij het oor, hier gaf hij antwoord: toen hij blij was, luisterde hij; toen hij gegeseld werd, overwon hij.
4.72	Zie daarom wat er volgt, mijn broeders, in de brief: want dit is wat hij ons op het hart wil drukken: dat wij de duivel wel overwinnen, maar niet uit onszelf.
4.73	“Als u weet dat Hij rechtvaardig is,” zegt hij, “weet dan dat ieder die de gerechtigheid doet, uit Hem geboren is:” uit God, uit Christus.
4.74	En doordat hij gezegd heeft: “Is uit Hem geboren,” moedigt hij ons aan.
4.75	Reeds zijn wij dan, doordat wij uit Hem geboren zijn, volmaakt.
4.76	4. Hoor. “Zie wat voor liefde de Vader ons gegeven heeft, dat wij zonen van God genoemd zouden worden, en (het) ook zouden zijn.”
4.77	Want wie zonen genoemd worden en geen zonen zijn, wat baat hun de naam, waar de zaak er niet is?
4.78	Hoevelen worden artsen genoemd, die niet weten hoe zij moeten genezen! Hoevelen worden wachters genoemd, die de hele nacht slapen!
4.79	Zo worden velen christenen genoemd, en toch worden zij in hun daden niet als zodanig bevonden; omdat zij niet zijn wat zij genoemd worden, dat is, in leven, in zeden, in geloof, in hoop, in liefde.
4.80	Maar wat hebt u hier gehoord, broeders?
4.81	“Zie, wat voor liefde de Vader ons geschonken heeft, dat wij zonen van God genoemd zouden worden en het ook zouden zijn: daarom kent de wereld ons niet, omdat zij Hem niet gekend heeft; ook ons kent de wereld niet.”
4.82	Er is een hele wereld die christelijk is, en een hele wereld die goddeloos is; want over de hele wereld zijn er goddelozen, en over de hele wereld zijn er godvrezenden: genen kennen dezen niet.
4.83	In welke zin, denken wij, kennen zij hen niet?
4.84	Zij bespotten hen die een goed leven leiden.
4.85	Let goed op en zie: want misschien zijn er zulke mensen ook onder u.
4.86	Ieder van u die nu godvrezend leeft, die de wereldse dingen veracht, die niet naar de schouwspelen wil gaan, die zich niet wil bedrinken als volgens een plechtig gebruik, ja, wat erger is, die zich niet onder het mom van heilige dagen wil verontreinigen: de man die deze dingen niet wil doen, hoe wordt hij bespot door hen die ze wel doen!
4.87	Zou hij bespot worden als hij gekend werd?
4.88	Maar waarom wordt hij niet gekend?
4.89	“De wereld kent Hem niet.”
4.90	Wie is “de wereld”?
4.91	Die bewoners van de wereld.
4.92	Zoals wij zeggen: “een huis”; en daarmee de bewoners ervan bedoelen.
4.93	Deze dingen zijn u telkens weer gezegd, en wij onthouden ons ervan ze te herhalen, opdat u er geen afkeer van krijgt.
4.94	Inmiddels weet u, wanneer u het woord “wereld” in een kwade betekenis hoort, dat u daaronder alleen de liefhebbers van de wereld moet verstaan, omdat zij haar door de liefde bewonen, en door haar te bewonen recht op die naam hebben gekregen.
4.95	Daarom heeft de wereld ons niet gekend, omdat zij Hem niet gekend heeft.
4.96	Hij wandelde hier Zelf, de Heere Jezus Christus in het vlees; Hij was God, Hij lag verborgen in zwakheid.
4.97	En waarom werd Hij niet gekend?
4.98	Omdat Hij alle zonden in de mensen bestrafte.
4.99	Zij, omdat zij de genoegens van de zonden liefhadden, erkenden de God niet: omdat zij liefhadden wat de koorts hun ingaf, deden zij de Geneesheer onrecht aan.
4.100	5. Wat ons dan betreft: wat zijn wij?
4.101	Reeds zijn wij uit Hem verwekt; maar omdat wij dat in hoop zijn, zegt hij: “Geliefden, nu zijn wij zonen van God.”
4.102	Nu al? Wat is het dan dat wij verwachten, als wij nu al zonen van God zijn?
4.103	“En nog niet,” zegt hij, “is het openbaar gemaakt wat wij zijn zullen.”
4.104	Maar wat anders zullen wij zijn dan zonen van God?
4.105	Hoor wat volgt: “Wij weten dat wij, wanneer Hij verschijnen zal, aan Hem gelijk zullen zijn, omdat wij Hem zullen zien zoals Hij is.”
4.106	Begrijp het, mijn geliefden. Het is een grote zaak: “Wij weten dat wij, wanneer Hij verschijnen zal, aan Hem gelijk zullen zijn; want wij zullen Hem zien zoals Hij is.”
4.107	Let in de eerste plaats op wat “Is” genoemd wordt.
4.108	U weet wat het is dat zo genoemd wordt.
4.109	Datgene wat “Is” genoemd wordt, en niet alleen zo genoemd wordt, maar het ook is, is onveranderlijk: Het blijft altijd, Het kan niet veranderd worden, Het is in geen enkel deel vergankelijk: Het kent geen vooruitgang, want Het is volmaakt; en geen achteruitgang, want Het is eeuwig.
4.110	En wat is dit?
4.111	“In het begin was het Woord, en het Woord was bij God, en het Woord was God.”
4.112	En wat is dit?
4.113	“Die, in de gestalte van God zijnde, het geen roof achtte aan God gelijk te zijn.”
4.114	Christus op deze wijze te zien, Christus in de gestalte van God, het Woord van God, de Eniggeborene van de Vader, aan de Vader gelijk, is voor de kwaden onmogelijk.
4.115	Maar voor zover het Woord vlees geworden is, zullen ook de kwaden Hem kunnen zien: want op de dag van het oordeel zullen ook de kwaden Hem zien; want Hij zal zo komen om te oordelen, zoals Hij gekomen is om geoordeeld te worden.
4.116	In precies dezelfde gestalte, een mens, maar toch God: want “vervloekt is ieder die zijn vertrouwen op een mens stelt.”
4.117	Als mens is Hij gekomen om geoordeeld te worden, als mens zal Hij komen om te oordelen.
4.118	En als Hij niet gezien zal worden, wat is dan dit dat geschreven staat: “Zij zullen zien op Hem Die zij doorstoken hebben”?
4.119	Want van de goddelozen wordt gezegd dat zij zullen zien en beschaamd staan.
4.120	Hoe zouden de goddelozen niet zien, wanneer Hij sommigen aan de rechterhand zal plaatsen, anderen aan de linkerhand?
4.121	Tot hen aan de rechterhand zal Hij zeggen: “Kom, gezegenden van Mijn Vader, ontvang het Koninkrijk:” tot hen aan de linkerhand zal Hij zeggen: “Ga weg in het eeuwige vuur.”
4.122	Zij zullen slechts de gestalte van een dienaar zien, de gestalte van God zullen zij niet zien.
4.123	Waarom? Omdat zij goddeloos waren; en de Heere Zelf zegt: “Zalig de reinen van hart, want zij zullen God zien.”
4.124	Daarom zullen wij een zeker gezicht aanschouwen, mijn broeders, “dat geen oog gezien heeft, en geen oor gehoord heeft, en dat in het hart van de mens niet is opgekomen:” een zeker gezicht, een gezicht dat alle aardse schoonheid te boven gaat, van goud, van zilver, van bossen en velden; de schoonheid van zee en lucht, de schoonheid van zon en maan, de schoonheid van de sterren, de schoonheid van de engelen: het gaat alle dingen te boven: want daaruit zijn alle dingen schoon.
4.125	6. Wat zullen “wij” dan zijn, wanneer wij dit zien zullen?
4.126	Wat is ons beloofd?
4.127	“Wij zullen aan Hem gelijk zijn, want wij zullen Hem zien zoals Hij is.”
4.128	De tong heeft gedaan wat zij kon, zij heeft de woorden doen klinken: laat de rest door het hart gedacht worden.
4.129	Want wat heeft zelfs Johannes zelf gezegd in vergelijking met Datgene wat Is, of wat kan er gezegd worden door ons mensen, die er zover van af staan zijn verdiensten te evenaren?
4.130	Laten wij daarom terugkeren tot die zalving van Hem, laten wij terugkeren tot die zalving die inwendig onderwijst wat wij niet kunnen uitspreken: en omdat u thans niet kunt zien, laat uw deel en uw plicht in het verlangen liggen.
4.131	Het hele leven van een goede christen is een heilig verlangen.
4.132	Wat u nu vurig begeert, ziet u nog niet: maar door te verlangen wordt u ontvankelijk gemaakt, zodat u, wanneer dat gekomen is wat u mag zien, vervuld zult worden.
4.133	Want zoals u, wanneer u een zak zou willen vullen en weet hoe groot het ding is dat gegeven zal worden, de opening van de zak of van de lederen buidel, of wat het ook maar is, uitrekt; u weet hoeveel u erin zou willen doen, en ziet dat de zak nauw is; door uit te rekken maakt u hem geschikt om meer te bevatten: zo rekt God, door onze hoop uit te stellen, ons verlangen uit; door het verlangen rekt Hij de ziel uit; door het uitrekken maakt Hij haar ruimer.
4.134	Laten wij daarom verlangen, mijn broeders, want wij zullen vervuld worden.
4.135	Zie Paulus, die als het ware zijn boezem verwijdt, opdat die kan ontvangen wat komen zal.
4.136	Hij zegt namelijk: “Niet dat ik het al ontvangen heb, of al volmaakt ben: broeders, ik acht niet van mijzelf dat ik het gegrepen heb.”
4.137	Wat doet u dan in dit leven, als u het nog niet gegrepen hebt?
4.138	“Maar dit ene [doe ik]: vergetend wat achter is, en mij uitstrekkend naar wat voor is, jaag ik met gespannen kracht voort naar de prijs van de hoge roeping.”
4.139	Hij zegt dat hij zich uitstrekt, of zich uitrekt, en zegt dat hij “met gespannen kracht” voortjaagt.
4.140	Hij voelde zich te klein om te bevatten wat “geen oog gezien heeft, geen oor gehoord heeft, en in het hart van de mens niet is opgekomen.”
4.141	Dit is ons leven: dat wij door verlangen geoefend worden.
4.142	Maar het heilig verlangen oefent ons juist in zoverre als wij onze verlangens wegsnoeien van de liefde tot de wereld.
4.143	Wij hebben al gezegd: “Maak leeg wat gevuld moet worden.”
4.144	Met het goede moet u gevuld worden: giet het kwade uit.
4.145	Stel dat God u met honing zou willen vullen: als u vol azijn bent, waar wilt u de honing dan laten?
4.146	Wat het vat in zich droeg, moet uitgegoten worden: het vat zelf moet gereinigd worden; het moet gereinigd worden, al is het met moeite, al is het met hard schuren, opdat het geschikt wordt voor dat ding, wat het ook is.
4.147	Laten wij zeggen honing, zeggen goud, zeggen wijn; wat wij ook zeggen dat het is, het is wat niet gezegd kan worden; wat wij ook zouden willen zeggen: Het heet — God.
4.148	En wanneer wij “God” zeggen, wat hebben wij dan gezegd?
4.149	Is die ene lettergreep het geheel van wat wij verwachten?
4.150	Zo is dan alles wat wij hebben kunnen zeggen beneden Hem: laten wij ons naar Hem uitstrekken, opdat Hij ons, wanneer Hij komt, vervult.
4.151	Want “wij zullen aan Hem gelijk zijn; omdat wij Hem zullen zien zoals Hij is.”
4.152	7. “En ieder die deze hoop op Hem heeft.”
4.153	U ziet hoe hij ons onze plaats heeft aangewezen, in de “hoop.”
4.154	U ziet hoe de apostel Paulus overeenstemt met zijn medeapostel: “Door de hoop zijn wij behouden.
4.155	Maar een hoop die gezien wordt, is geen hoop: want wat iemand ziet, waarom zou hij dat nog hopen?
4.156	Want als wij hopen op wat wij niet zien, dan verwachten wij het met geduld.”
4.157	Juist dit geduld oefent het verlangen.
4.158	Houd vol, want Hij blijft: en volhard in het wandelen, opdat u het doel bereikt: want datgene waarheen u op weg bent, zal niet van zijn plaats wijken.
4.159	Zie: “En ieder die deze hoop op Hem heeft, reinigt zichzelf, zoals Hij rein is.”
4.160	Zie hoe hij de vrije wil niet heeft weggenomen, doordat hij zegt: “reinigt zichzelf.”
4.161	Wie reinigt ons, dan God?
4.162	Ja, maar God reinigt u niet als u onwillig bent.
4.163	Daarom, doordat u uw wil met God verbindt, daardoor reinigt u uzelf.
4.164	U reinigt uzelf, niet door uzelf, maar door Hem Die komt om in u te wonen.
4.165	Toch, omdat u daarin door de wil iets doet, daarom wordt u iets toegeschreven.
4.166	Maar het wordt u alleen toegeschreven met dit doel, dat u zou zeggen, zoals in de psalm: “Wees mijn Helper, verlaat mij niet.”
4.167	Als u zegt: “Wees mijn Helper,” dan doet u iets: want als u niets doet, hoe zou er dan gezegd kunnen worden dat Hij u “helpt”?
4.168	8. “Ieder die de zonde doet, doet ook de ongerechtigheid.”
4.169	Laat niemand zeggen: Zonde is het ene, ongerechtigheid het andere: laat niemand zeggen: Ik ben een zondig mens, maar geen bedrijver van ongerechtigheid.
4.170	Want: “Ieder die de zonde doet, doet ook de ongerechtigheid.
4.171	De zonde is de ongerechtigheid.” Welnu, wat moeten wij doen met betrekking tot zonden en ongerechtigheden?
4.172	Hoor wat Hij zegt: “En u weet dat Hij geopenbaard is om de zonde weg te nemen; en zonde is in Hem niet.”
4.173	Hij, in Wie geen zonde is, Die is gekomen om de zonde weg te nemen.
4.174	Want als er zonde in Hem was, zou die van Hem weggenomen moeten worden, en zou Hij haar niet Zelf wegnemen.
4.175	“Ieder die in Hem blijft, zondigt niet.”
4.176	Voor zover hij in Hem blijft, voor zover zondigt hij niet.
4.177	“Ieder die zondigt, heeft Hem niet gezien en ook niet gekend.”
4.178	Een grote vraag is dit: “Ieder die zondigt, heeft Hem niet gezien en ook niet gekend.”
4.179	Geen wonder. Wij hebben Hem niet gezien, maar zullen Hem zien; wij hebben Hem niet gekend, maar zullen Hem kennen: wij geloven in Eén Die wij niet gekend hebben.
4.180	Of hebben wij Hem misschien door het geloof gekend, en door het werkelijke aanschouwen nog niet gekend?
4.181	Maar dan hebben wij Hem in het geloof zowel gezien als gekend.
4.182	Want als het geloof nog niet ziet, waarom wordt er dan van ons gezegd dat wij verlicht zijn?
4.183	Er is een verlichting door het geloof, en een verlichting door het zien.
4.184	Thans, nu wij als vreemdelingen op reis zijn, “wandelen wij door geloof, niet door aanschouwen,” dat is: niet door werkelijk te zien.
4.185	Daarom is ook onze gerechtigheid “door geloof, niet door aanschouwen.”
4.186	Onze gerechtigheid zal volmaakt zijn wanneer wij zullen zien door werkelijk aanschouwen.
4.187	Laten wij intussen alleen die gerechtigheid die uit het geloof is niet verlaten, omdat “de rechtvaardige door het geloof leeft,” zoals de apostel zegt.
4.188	“Ieder die in Hem blijft, zondigt niet.”
4.189	Want: “Ieder die zondigt, heeft Hem niet gezien en ook niet gekend.”
4.190	Die mens die zondigt, gelooft niet: maar als iemand gelooft, dan zondigt hij, voor zover het zijn geloof betreft, niet.
4.191	9. “Kinderen, laat niemand u verleiden.
4.192	Wie de gerechtigheid doet, is rechtvaardig, zoals Hij rechtvaardig is.”
4.193	Wat, moeten wij, wanneer wij horen dat wij “rechtvaardig zijn zoals Hij rechtvaardig is,” onszelf aan God gelijk achten?
4.194	U moet weten wat dat “zoals” betekent: zo zei hij kort tevoren: “Reinigt zichzelf, zoals Hij rein is.”
4.195	Is dan onze reinheid gelijk en gelijkwaardig aan de reinheid van God, en onze gerechtigheid aan de gerechtigheid van God?
4.196	Wie kan dit zeggen?
4.197	Maar het woord “zoals” wordt niet altijd gebruikt in de betekenis van gelijkheid.
4.198	Zoals bijvoorbeeld wanneer iemand, na deze grote kerk gezien te hebben, een kleinere kerk zou willen bouwen, maar met dezelfde verhoudingen: zoals bijvoorbeeld, als deze één maat breed is en twee maten lang, hij zijn kerk ook één maat breed en twee maten lang zou bouwen: in dat geval ziet men dat hij haar gebouwd heeft “zoals” deze gebouwd is.
4.199	Maar deze kerk heeft, laten wij zeggen, honderd el in de lengte, de andere dertig: zij is tegelijk “zoals” deze, en toch ongelijk.
4.200	U ziet dat dit “zoals” niet altijd betrekking heeft op gelijkwaardigheid en gelijkheid.
4.201	Zie bijvoorbeeld wat een verschil er is tussen het gezicht van een mens en zijn beeld uit een spiegel: er is een gezicht in het beeld, een gezicht in het lichaam: het beeld bestaat als nabootsing, het lichaam in werkelijkheid.
4.202	En wat zeggen wij?
4.203	Wel: “zoals” er hier ogen zijn, zo ook daar; “zoals” hier oren, zo ook daar oren.
4.204	De zaak is verschillend, maar het “zoals” wordt gezegd vanwege de gelijkenis.
4.205	Welnu, ook wij hebben in ons het beeld van God; maar niet dat wat de Zoon heeft, Die aan de Vader gelijk is: toch, als ook wij niet naar onze maat “zoals” Hij waren, zou in geen enkel opzicht van ons gezegd worden dat wij Hem gelijken.
4.206	“Hij reinigt ons” dan, “zoals Hij rein is”: maar Hij is rein van eeuwigheid, wij zijn rein door het geloof.
4.207	Wij zijn “rechtvaardig zoals Hij rechtvaardig is”; maar Hij is het in Zijn onveranderlijke eeuwigheid, wij zijn rechtvaardig door te geloven in Eén Die wij niet zien, opdat wij Hem zo eens zullen zien.
4.208	Zelfs wanneer onze gerechtigheid volmaakt zal zijn, wanneer wij aan de engelen gelijk zullen zijn, zelfs dan zal zij niet aan de Zijne gelijk gemaakt worden.
4.209	Hoe ver is zij dan nu van Hem af, wanneer zij zelfs dan niet gelijk zal zijn!
4.210	10. “Wie de zonde doet, is uit de duivel, omdat de duivel vanaf het begin zondigt.”
4.211	“Is uit de duivel”: u weet wat hij bedoelt: door de duivel na te volgen.
4.212	Want de duivel heeft geen mens gemaakt, geen mens verwekt, geen mens geschapen: maar wie de duivel navolgt, die wordt, alsof hij uit hem verwekt was, een kind van de duivel; door hem na te volgen, niet door letterlijk uit hem verwekt te zijn.
4.213	In welke zin bent u een kind van Abraham, niet doordat Abraham u verwekt heeft?
4.214	In dezelfde zin als waarin de Joden, de kinderen van Abraham, doordat zij het geloof van Abraham niet navolgden, kinderen van de duivel geworden zijn: uit het vlees van Abraham zijn zij verwekt, en het geloof van Abraham hebben zij niet nagevolgd.
4.215	Als dan zij die daaruit verwekt waren, uit de erfenis gezet werden omdat zij niet navolgden, dan wordt u, die niet uit hem verwekt bent, tot kind gemaakt, en zult u op deze wijze een kind van hem zijn: door hem na te volgen.
4.216	En als u de duivel navolgt, zoals hij hoogmoedig en goddeloos werd tegen God, zult u een kind van de duivel zijn: door navolging, niet doordat hij u geschapen of verwekt heeft.
4.217	11. “Met dit doel is de Zoon van God geopenbaard.”
4.218	Welnu dan, broeders, let op!
4.219	Alle zondaars zijn uit de duivel verwekt, als zondaars.
4.220	Adam werd door God gemaakt: maar toen hij met de duivel instemde, werd hij uit de duivel verwekt; en hij verwekte alle mensen zoals hij zelf was.
4.221	Met de begeerte zelf zijn wij geboren; nog voordat wij onze eigen zonden daaraan toevoegen, hebben wij uit die veroordeling onze geboorte.
4.222	Want als wij zonder enige zonde geboren worden, waarom dan dit haasten met de kleine kinderen naar de doop, opdat zij losgemaakt worden?
4.223	Let dan goed op, broeders, op de twee geboortestammen, Adam en Christus: er zijn twee mensen; maar de een van hen is een mens die mens is; de ander een Mens Die God is.
4.224	Door de mens die mens is, zijn wij zondaars; door de Mens Die God is, worden wij gerechtvaardigd.
4.225	Die geboorte heeft neergeworpen in de dood; deze geboorte heeft opgericht tot het leven: die geboorte brengt de zonde met zich mee; deze geboorte maakt vrij van de zonde.
4.226	Want hiertoe is Christus als Mens gekomen: om de zonden van de mensen teniet te doen.
4.227	“Met dit doel is de Zoon van God geopenbaard: opdat Hij de werken van de duivel tenietdoet.”
4.228	12. Het overige beveel ik aan uw overdenking aan, mijn geliefden, opdat ik u niet overlaad.
4.229	Want de vraag die wij met moeite trachten op te lossen, is juist deze: dat wij onszelf zondaars noemen: want als iemand zegt dat hij zonder zonde is, is hij een leugenaar.
4.230	En in de brief van diezelfde Johannes hebben wij geschreven gevonden: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf.”
4.231	Want u behoort te onthouden wat eraan voorafging: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
4.232	En toch wordt u anderzijds in wat volgt gezegd: “Wie uit God verwekt is, zondigt niet: wie de zonde doet, heeft Hem niet gezien en ook niet gekend. — Ieder die de zonde doet, is uit de duivel”: de zonde is niet uit God: dit verschrikt ons opnieuw.
4.233	In welke zin zijn wij uit God verwekt, en in welke zin belijden wij dat wij zondaars zijn?
4.234	Zullen wij zeggen: omdat wij niet uit God verwekt zijn?
4.235	En wat doen dan deze sacramenten ten aanzien van de kleine kinderen?
4.236	Wat heeft Johannes gezegd?
4.237	“Wie uit God verwekt is, zondigt niet.”
4.238	En toch heeft dezelfde Johannes ook gezegd: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons!”
4.239	Een grote vraag is het, en een lastige; en moge ik u, mijn geliefden, begerig gemaakt hebben naar haar oplossing.
4.240	Morgen zullen wij, in de naam van de Heere, daarover spreken, naar wat Hij geven zal.
T:5	Homilie V (1 Johannes 3:9–18)
5.1	“Ieder die uit God geboren is, begaat geen zonde; want zijn zaad blijft in hem: en hij kan niet zondigen, omdat hij uit God geboren is.
5.2	Hierin worden de kinderen van God openbaar, en de kinderen van de duivel: ieder die niet rechtvaardig is, is niet uit God, evenmin als hij die zijn broeder niet liefheeft.
5.3	Want dit is de boodschap die u vanaf het begin gehoord hebt: dat wij elkaar zouden liefhebben.
5.4	Niet zoals Kaïn, die uit de boze was en zijn broeder doodsloeg.
5.5	En waarom sloeg hij hem dood?
5.6	Omdat zijn eigen werken boos waren, en die van zijn broeder rechtvaardig.
5.7	Verwonder u niet, mijn broeders, als de wereld ons haat.
5.8	Wij weten dat wij uit de dood zijn overgegaan naar het leven, omdat wij de broeders liefhebben.
5.9	Wie niet liefheeft, blijft in de dood.
5.10	Ieder die zijn broeder haat, is een moordenaar: en u weet dat geen moordenaar het eeuwige leven blijvend in zich heeft.
5.11	Hierin kennen wij de liefde, dat Hij Zijn leven voor ons heeft afgelegd: en wij behoren ons leven voor de broeders af te leggen.
5.12	Maar wie de goederen van deze wereld heeft, en ziet dat zijn broeder gebrek lijdt, en zijn innerlijke ontferming voor hem toesluit, hoe kan de liefde van God in hem wonen?
5.13	Mijn kinderen, laten wij niet alleen liefhebben met het woord en met de tong, maar met de daad en in waarheid.”
5.14	1. Luister aandachtig, ik smeek het u, want het is geen kleine zaak waarmee wij te worstelen hebben: en ik twijfel er niet aan, omdat u er gisteren zo aandachtig op gericht was, dat u vandaag met nog grotere inspanning van aandacht bijeengekomen bent.
5.15	Want het is geen geringe vraag hoe hij in deze brief zegt: “Ieder die uit God geboren is, zondigt niet,” en hoe hij in dezelfde brief hierboven gezegd heeft: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.16	Wat moet de mens doen die door beide uitspraken uit dezelfde brief in het nauw gebracht wordt?
5.17	Als hij zichzelf als zondaar belijdt, vreest hij dat tot hem gezegd wordt: Dan bent u niet uit God geboren; want er staat geschreven: “Ieder die uit God geboren is, zondigt niet.”
5.18	Maar als hij zegt dat hij rechtvaardig is en dat hij geen zonde heeft, krijgt hij van de andere kant een slag uit dezelfde brief: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.19	Geplaatst als hij is in het midden, kan hij niet vinden wat hij zeggen kan en wat belijden, of wat betuigen.
5.20	Te betuigen dat hij zonder zonde is, is vol gevaar; en niet alleen vol gevaar, maar ook vol dwaling: “Wij misleiden onszelf,” zegt hij, “en de waarheid is niet in ons, als wij zeggen dat wij geen zonde hebben.”
5.21	Maar och, dat u er geen had en dit zei! Want dan zou u de waarheid zeggen, en door de waarheid uit te spreken zou u zelfs geen spoor van onrecht te vrezen hebben.
5.22	Maar dat u kwaad doet als u dit zegt, komt doordat het een leugen is die u zegt.
5.23	“De waarheid,” zegt hij, “is niet in ons, als wij zeggen dat wij geen zonde hebben.”
5.24	Hij zegt niet: “Niet gehad hebben”; opdat het misschien niet zou lijken dat het over het vroegere leven gezegd was.
5.25	Want de mens heeft hier wel zonden gehad: maar vanaf de tijd dat hij uit God geboren is, is hij begonnen geen zonden te hebben.
5.26	Als het zo was, zou er geen vraag zijn die ons in verlegenheid bracht.
5.27	Want dan zouden wij zeggen: Wij zijn zondaars geweest, maar nu zijn wij gerechtvaardigd: wij hebben zonde gehad, maar nu hebben wij er geen.
5.28	Dit zegt hij niet: maar wat zegt hij?
5.29	“Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.30	En dan zegt hij kort daarna daarentegen: “Ieder die uit God geboren is, zondigt niet.”
5.31	Was Johannes zelf dan niet uit God geboren?
5.32	Als Johannes niet uit God geboren was, Johannes, van wie u gehoord hebt dat hij aan de borst van de Heere lag, durft dan iemand voor zichzelf in te staan dat in hem die wedergeboorte heeft plaatsgevonden die het niet gegeven was te hebben aan die man, aan wie het gegeven was aan de borst van de Heere te liggen?
5.33	De man die de Heere meer liefhad dan de anderen, hem alleen zou Hij niet uit de Geest verwekt hebben?
