8.153	9. En ziet welke grote werken de hoogmoed doet.
8.154	Legt het weg in uw harten, hoezeer de werken die zij doet en de werken van de liefde op elkaar lijken, hoezeer zij als het ware met elkaar gelijk op gaan.
8.155	De liefde voedt de hongerige, en de hoogmoed doet dat ook: de liefde, opdat God geprezen wordt; de hoogmoed, opdat zijzelf geprezen wordt.
8.156	De liefde kleedt de naakte, de hoogmoed doet dat ook; de liefde vast, de hoogmoed doet dat ook; de liefde begraaft de doden, de hoogmoed doet dat ook.
8.157	Alle goede werken die de liefde wil doen en ook doet, daarop jaagt de hoogmoed daarentegen evenzeer af, en zij drijft, om zo te zeggen, haar paarden flink aan.
8.158	Maar de liefde staat tussen die twee in, en laat geen plaats voor de slecht gemende hoogmoed; niet slecht mennend, maar slecht gemend.
8.159	Wee de mens wiens wagenmenner de hoogmoed is, want hij moet wel voorover in de diepte storten!
8.160	Maar dat het, in het goede dat gedaan wordt, niet de hoogmoed is die ons aandrijft, wie weet dat? Wie ziet het? Waar is het? De werken zien wij: de barmhartigheid voedt, ook de hoogmoed voedt; de barmhartigheid neemt de vreemdeling op, ook de hoogmoed neemt de vreemdeling op; de barmhartigheid pleit voor de arme, ook de hoogmoed pleit.
8.161	Hoe is dit? In de werken zien wij geen verschil.
8.162	Ik durf iets te zeggen, maar niet ik; Paulus heeft het gezegd: de liefde sterft, dat is, een mens die liefde heeft, belijdt de naam van Christus en ondergaat de marteldood; ook de hoogmoed belijdt, en ondergaat eveneens de marteldood.
8.163	De een heeft liefde, de ander heeft geen liefde.
8.164	Maar laat wie geen liefde heeft, van de apostel horen: “Al zou ik al mijn goederen aan de armen uitdelen, en al zou ik mijn lichaam overgeven om verbrand te worden, en ik had de liefde niet, het zou mij niets baten.”
8.165	Zo roept de goddelijke Schrift ons dan weg van het uiterlijke vertoon van het gelaat naar wat binnen is; van deze oppervlakte, waarmee men voor de mensen pronkt, roept zij ons terug naar wat binnen is.
8.166	Keert terug tot uw eigen geweten, ondervraagt het.
8.167	Let niet op wat naar buiten bloeit, maar op welke wortel er in de grond zit.
8.168	Is daar de begeerte geworteld?
8.169	Een schijn van goede daden kan er zijn; werkelijk goede werken kunnen er niet zijn.
8.170	Is daar de liefde geworteld?
8.171	Weest niet bevreesd: daaruit kan niets kwaads voortkomen.
8.172	De hoogmoedige vleit, de liefde is streng.
8.173	De een kleedt, de ander slaat.
8.174	Want de een kleedt om de mensen te behagen, de ander slaat om door tucht te verbeteren.
8.175	Aangenamer is de slag van de liefde dan de aalmoes van de hoogmoed.
8.176	Komt dan naar binnen, broeders; en ziet in alle dingen, wat u ook doet, op naar God, uw Getuige.
8.177	Ziet toe, aangezien Hij het ziet, met welke gezindheid u het doet.
8.178	Als uw hart u niet aanklaagt dat u het doet om gezien te worden, dan is het goed: vreest niet.
8.179	Maar wanneer u het goede doet, vreest dan niet dat een ander u ziet.
8.180	Vrees ervoor dat u het doet met het doel geprezen te worden: laat de ander het zien, opdat God geprezen wordt.
8.181	Want als u het verbergt voor de ogen van de mens, verbergt u het voor de navolging door de mens, en onttrekt u aan God Zijn lof.
8.182	Twee zijn er aan wie u de aalmoes geeft: twee hebben honger; de een naar brood, de ander naar gerechtigheid.
8.183	Tussen deze twee hongerende zielen (zoals geschreven staat: “Zalig zijn zij die hongeren en dorsten naar de gerechtigheid, want zij zullen verzadigd worden”), tussen deze twee hongerende personen bent u, die het goede werk doet, geplaatst; als de liefde het werk doet ter wille van de een, dan heeft zij daarin medelijden met beiden, dan wil zij beiden te hulp komen.
8.184	Want de een verlangt naar iets wat hij kan eten, de ander verlangt naar iets wat hij kan navolgen.
8.185	U voedt de een; geef uzelf als voorbeeld aan de ander; zo hebt u aan beiden een aalmoes gegeven: de een hebt u ertoe gebracht u te danken omdat u zijn honger hebt gestild, de ander hebt u ertoe gebracht u na te volgen doordat u hem een voorbeeld gaf.
8.186	10. Bewijst dan barmhartigheid, als mensen met een barmhartig hart; want ook door vijanden lief te hebben, hebt u broeders lief.
8.187	Denkt niet dat Johannes geen gebod heeft gegeven over de liefde tot onze vijand, omdat hij niet ophoudt over de broederliefde te spreken.
8.188	U hebt broeders lief. “Hoe,” zegt u, “hebben wij broeders lief?”
8.189	Ik vraag u waarom u een vijand liefhebt.
8.190	Waarom hebt u hem lief?
8.191	Opdat hij gezond zal zijn in dit leven? Wat als dat niet goed voor hem is?
8.192	Opdat hij rijk zal zijn? Wat als hij juist door zijn rijkdom verblind wordt?
8.193	Opdat hij een vrouw zal trouwen? Wat als hij daardoor een bitter leven krijgt?
8.194	Opdat hij kinderen zal hebben? Wat als zij slecht worden?
8.195	Onzeker zijn dus deze dingen die u uw vijand schijnt toe te wensen, doordat u hem liefhebt; zij zijn onzeker.
8.196	Wens hem toe dat hij met u het eeuwige leven heeft; wens hem toe dat hij uw broeder is: wanneer u hem zo liefhebt, hebt u een broeder lief.
8.197	Want u hebt in hem niet lief wat hij is, maar wat u wenst dat hij zal worden.
8.198	Ik heb eens tot u gezegd, mijn geliefden, als ik mij niet vergis: daar ligt een stuk hout voor ieders oog; een goede vakman heeft het blok gezien, nog niet geschaafd, zoals het uit het bos gehakt is; hij heeft er behagen in gekregen, hij wil er iets van maken.
8.199	Want hij had het immers niet lief met de bedoeling dat het altijd zo zou blijven.
8.200	In zijn vakmanschap heeft hij gezien wat het zal worden, niet in zijn genegenheid wat het is; en zijn genegenheid geldt het ding dat hij ervan zal maken, niet het ding dat het is.
8.201	Zo heeft God ons zondaars liefgehad.
8.202	Wij zeggen dat God zondaars heeft liefgehad; want Hij zegt: “Niet de gezonden hebben de Geneesheer nodig, maar de zieken.”
8.203	Heeft Hij ons zondaars liefgehad met de bedoeling dat wij zondaars zouden blijven?
8.204	Als hout uit het bos heeft onze Timmerman ons gezien, en Hij had in Zijn gedachten het bouwwerk dat Hij ervan zou maken, niet het onbewerkte hout dat het was.
8.205	Zo ziet ook u uw vijand tegen u strijden, woeden, bijten met woorden, u tergen met smaadredenen, u kwellen met haat: u let in hem op dit ene, dat hij een mens is.
8.206	U ziet al deze dingen die tegen u zijn, dat zij door een mens gedaan zijn; en u ziet in hem dat hij door God gemaakt is.
8.207	Dat hij als mens gemaakt is, was Gods werk; maar dat hij u haat, is zijn eigen werk; dat hij u kwaadgezind is, is zijn eigen werk.
8.208	En wat zegt u in uw hart?
8.209	Heere, wees hem genadig, vergeef hem zijn zonden, jaag hem schrik aan, verander hem.
8.210	U hebt in hem niet lief wat hij is, maar wat u wilt dat hij wordt.
8.211	Bijgevolg: wanneer u een vijand liefhebt, hebt u een broeder lief.
8.212	Daarom is de volmaakte liefde het liefhebben van een vijand; en deze volmaakte liefde ligt besloten in de broederliefde.
8.213	En laat niemand zeggen dat de apostel Johannes ons iets minder heeft vermaand, en de Heere Christus iets meer.
8.214	Johannes heeft ons vermaand de broeders lief te hebben; Christus heeft ons vermaand zelfs de vijanden lief te hebben.
8.215	Let erop met welk doel Christus u geboden heeft uw vijanden lief te hebben.
8.216	Opdat zij altijd vijanden zouden blijven?
8.217	Als Hij het gebood met dit doel, dat zij vijanden zouden blijven, dan haat u, dan hebt u niet lief.
8.218	Let erop hoe Hij Zelf liefhad, dat is: omdat Hij niet wilde dat zij de vervolgers zouden blijven die zij waren, zei Hij: “Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen.”
8.219	Wie Hij vergeven wilde, die wilde Hij veranderd hebben; wie Hij veranderd wilde hebben, die heeft Hij Zich verwaardigd van vijanden tot broeders te maken, en Hij heeft hen in waarheid daartoe gemaakt.
8.220	Hij werd gedood, werd begraven, stond op, voer op naar de hemel; Hij zond de Heilige Geest naar Zijn discipelen; zij begonnen met vrijmoedigheid Zijn naam te prediken, zij deden wonderen in de naam van Hem Die gekruisigd en gedood was; die doders van de Heere zagen hen; en zij die in woede Zijn bloed hadden vergoten, dronken het door te geloven.
8.221	11. Dit heb ik gezegd, broeders, en enigszins uitvoerig; maar omdat de liefde u, geliefden, met meer nadruk moest worden aanbevolen, moest zij op deze wijze worden aanbevolen.
8.222	Want als er geen liefde in u is, hebben wij niets gezegd.
8.223	Maar als zij in u is, hebben wij als het ware olie op de vlammen gegoten.
8.224	En bij wie zij er niet was, is zij misschien door de woorden ontstoken.
8.225	Bij de een is gegroeid wat er al was; bij de ander is begonnen te bestaan wat er niet was.
8.226	Daarom dan hebben wij deze dingen gezegd, opdat u niet traag zou zijn om uw vijanden lief te hebben.
8.227	Woedt iemand tegen u? Hij woedt: bidt u; hij haat: hebt u medelijden.
8.228	Het is de koorts van zijn ziel die u haat: hij zal gezond worden, en hij zal u danken.
8.229	Hoe hebben artsen de zieken lief?
8.230	Zijn het de zieken die zij liefhebben?
8.231	Als zij hen liefhebben als zieken, willen zij dat zij altijd ziek blijven.
8.232	Met dit doel hebben zij de zieken lief: niet opdat zij ziek zouden blijven, maar opdat zij van ziek gezond zouden worden.
8.233	En hoeveel hebben zij heel vaak te verduren van hen die buiten zinnen zijn!
8.234	Wat een smadelijke taal! Heel vaak worden zij zelfs door hen geslagen.
8.235	Hij bestrijdt de koorts, hij vergeeft de mens.
8.236	En wat zal ik zeggen, broeders? Heeft hij zijn vijand lief?
8.237	Nee, hij haat zijn vijand, de ziekte; want die is het die hij haat, en hij heeft de mens lief door wie hij geslagen wordt: hij haat de koorts.
8.238	Want door wie of door wat wordt hij geslagen? Door de ziekte, door de kwaal, door de koorts.
8.239	Hij neemt weg wat tegen hem strijdt, opdat overblijft waarvan hij dank zal ontvangen.
8.240	Zo moet ook u doen. Als uw vijand u haat, en u onrechtvaardig haat, weet dan dat de begeerte van de wereld in hem heerst; daarom haat hij u.
8.241	Als ook u hem haat, vergeldt u van uw kant kwaad met kwaad.
8.242	Wat bereikt het, kwaad met kwaad te vergelden?
8.243	Ik weende om één zieke die u haatte; nu beween ik u, als ook u haat.
8.244	Maar hij tast uw bezit aan; hij neemt u ik weet niet welke dingen af die u op aarde hebt: daarom haat u hem, omdat hij u op aarde in het nauw brengt.
8.245	Laat u niet in het nauw brengen; verhuis naar de hemel daarboven; daar zult u uw hart hebben, waar ruimte in overvloed is, zodat u niet in het nauw gebracht wordt in de hoop op het eeuwige leven.
8.246	Bedenk wat de dingen zijn die hij u afneemt: zelfs die zou hij u niet afnemen, tenzij met toelating van Hem Die “iedere zoon kastijdt die Hij aanneemt”.
8.247	Hij, deze zelfde vijand van u, is in zekere zin het werktuig in de handen van God, waardoor u genezen kunt worden.
8.248	Als God weet dat het goed voor u is dat hij u berooft, laat Hij het hem toe; als Hij weet dat het goed voor u is dat u slagen ontvangt, laat Hij toe dat hij u slaat: door middel van hem draagt Hij zorg voor u; wens dan dat hij gezond wordt.
8.249	12. “Niemand heeft ooit God gezien.”
8.250	Ziet, geliefden: “Als wij elkaar liefhebben, zal God in ons wonen, en Zijn liefde zal in ons volmaakt worden.”
8.251	Begin lief te hebben; u zult volmaakt worden.
8.252	Bent u begonnen lief te hebben?
8.253	Dan is God begonnen in u te wonen: heb Hem lief Die begonnen is in u te wonen, opdat Hij u door een volkomener inwoning volmaakt maakt.
8.254	“Hieraan kennen wij dat wij in Hem wonen en Hij in ons: dat Hij ons van Zijn Geest gegeven heeft.”
8.255	Het is goed: God zij dank!
8.256	Wij komen te weten dat Hij in ons woont.
8.257	En waaruit komen wij juist dit te weten, namelijk dat wij weten dat Hij in ons woont?
8.258	Omdat Johannes zelf dit gezegd heeft: “Omdat Hij ons van Zijn Geest gegeven heeft.”
8.259	Waaruit weten wij dat Hij ons van Zijn Geest gegeven heeft?
8.260	Juist dit, dat Hij u van Zijn Geest gegeven heeft, waaruit komt u dat te weten?
8.261	Ondervraag uw eigen binnenste: als het vol is van liefde, hebt u de Geest van God.
8.262	Waaruit weten wij dat u hierdoor weet dat de Geest van God in u woont?
8.263	“Omdat de liefde van God in onze harten is uitgestort door de Heilige Geest, Die ons gegeven is.”
8.264	13. “En wij hebben gezien en getuigen ervan, dat God Zijn Zoon gezonden heeft als de Heiland van de wereld.”
8.265	Stelt uw hart gerust, u die ziek bent: zo'n Geneesheer is gekomen, en wanhoopt u dan?
8.266	Groot waren de ziekten, ongeneeslijk waren de wonden, hopeloos was de kwaal.
8.267	Let u op de grootte van uw kwaal, en let u niet op de almacht van de Geneesheer?
8.268	U bent hopeloos, maar Hij is almachtig; Zijn getuigen zijn dezen die als eersten genezen werden en die de Geneesheer verkondigen; en toch zijn ook zij eerder in hoop dan in werkelijkheid gezond gemaakt.
8.269	Want zo zegt de apostel: “Want in hoop zijn wij behouden.”
8.270	Wij zijn dus begonnen gezond te worden in het geloof; maar onze gezondheid zal volmaakt worden “wanneer dit vergankelijke onvergankelijkheid zal hebben aangedaan, en dit sterfelijke onsterfelijkheid zal hebben aangedaan”.
8.271	Dit is hoop, niet de werkelijkheid.
8.272	Maar wie zich verblijdt in de hoop, zal ook de werkelijkheid bezitten; terwijl wie de hoop niet heeft, de werkelijkheid niet zal kunnen bereiken.
8.273	14. “Wie belijdt dat Jezus de Zoon van God is, in hem woont God en hij in God.”
8.274	Nu kunnen wij het in weinig woorden zeggen: “Wie belijdt”, niet met het woord maar met de daad, niet met de tong maar met het leven.
8.275	Want velen belijden met woorden, maar verloochenen met daden: “En wij hebben de liefde gekend en geloofd die God in ons heeft.”
8.276	En opnieuw: waardoor bent u dit te weten gekomen?
8.277	“De liefde is God.” Hij heeft het hierboven al gezegd; zie, hij zegt het opnieuw.
8.278	De liefde kon u niet krachtiger worden aanbevolen dan doordat zij God genoemd wordt.
8.279	Misschien was u geneigd een gave van God te verachten.
8.280	En veracht u ook God?
8.281	“De liefde is God; en wie in de liefde woont, woont in God, en God woont in hem.”
8.282	Elk woont wederzijds in de ander: Hij Die vasthoudt, en hij die vastgehouden wordt.
8.283	U woont in God, maar opdat u vastgehouden wordt; God woont in u, maar opdat Hij u vasthoudt, zodat u niet valt.
8.284	Denk niet dat u op zo'n wijze een huis van God wordt als uw huis uw vlees draagt: als het huis waarin u woont onder u wegzakt, valt u; maar als u zich terugtrekt, valt God niet.
8.285	Wanneer u Hem verlaat, is Hij daardoor niet minder; wanneer u tot Hem bent teruggekeerd, is Hij daardoor niet groter.
8.286	U wordt genezen, Hem zult u niets schenken; u wordt gereinigd, u wordt vernieuwd, u wordt rechtgezet: Hij is een geneesmiddel voor de ongezonde, een richtsnoer voor de kromme, licht voor wie in duisternis is, een woning voor de verlatene.
8.287	Alles wordt dus u geschonken: pas op dat u niet meent dat er aan God iets geschonken wordt doordat u tot Hem komt: nee, zelfs niet zoveel als een slaaf.
8.288	Zal God soms geen dienaren hebben als u niet wilt, als niemand wil?
8.289	God heeft de dienaren niet nodig, maar de dienaren hebben God nodig; daarom zegt de psalm: “Ik heb tot de Heere gezegd: U bent mijn God.”
8.290	Hij is de ware Heere.
8.291	En wat zegt hij?
8.292	“Want mijn goederen hebt U niet nodig.”
8.293	U hebt het goede nodig dat u van uw dienaar hebt.
8.294	Uw dienaar heeft het goede nodig dat hij van u heeft, namelijk dat u hem voedt; ook u hebt het goede nodig dat u van uw dienaar hebt, namelijk dat hij u helpt.
8.295	U kunt voor uzelf geen water putten, niet voor uzelf koken, niet voor uw paard uit lopen, uw lastdier niet verzorgen.
8.296	U ziet dat u het goede nodig hebt dat u van uw dienaar hebt; u hebt zijn dienst nodig.
8.297	Daarom bent u geen ware heer, zolang u een mindere nodig hebt.
8.298	Hij is de ware Heere, Die niets van ons zoekt; en wee ons als wij Hem niet zoeken!
8.299	Hij zoekt niets van ons; en toch zocht Hij ons, toen wij Hem niet zochten.
8.300	Eén schaap was afgedwaald; Hij vond het, Hij bracht het met vreugde op Zijn schouders terug.
8.301	En was het schaap nodig voor de Herder, en niet veeleer de Herder nodig voor het schaap? Hoe liever ik over de liefde spreek, des te minder wil ik dat deze brief ten einde komt.
8.302	Niemand is vuriger in het aanbevelen van de liefde.
8.303	Niets zoeters wordt u gepredikt, niets heilzamers wordt door u gedronken; maar alleen zo, als u door een godvruchtig leven de gave van God in u bevestigt.
8.304	Weest niet ondankbaar voor de zo grote genade van Hem Die, hoewel Hij één enige Zoon had, niet wilde dat Die alleen Zoon zou zijn; maar, opdat Hij broeders zou hebben, hen als kinderen aannam die met Hem het eeuwige leven zouden bezitten.
T:9	Homilie IX (1 Johannes 4:17–21)
9.1	“Hierin wordt de liefde in ons volmaakt: dat wij vrijmoedigheid hebben op de dag van het oordeel; want zoals Hij is, zo zijn ook wij in deze wereld.
9.2	In de liefde is geen vrees; maar de volmaakte liefde werpt de vrees buiten, want de vrees brengt kwelling mee.
9.3	Wie vreest, is niet volmaakt in de liefde.
9.4	Laten wij Hem liefhebben, omdat Hij ons het eerst heeft liefgehad.
9.5	Als iemand zegt: Ik heb God lief, en zijn broeder haat, dan is hij een leugenaar; want hoe kan wie zijn broeder, die hij ziet, niet liefheeft, God liefhebben, Die hij niet ziet?
9.6	En dit gebod hebben wij van Hem ontvangen: dat wie God liefheeft, ook zijn broeder liefheeft.”
9.7	1. U herinnert zich, geliefden, dat van de brieven van de apostel Johannes het laatste gedeelte nog overblijft om door ons behandeld en aan u uitgelegd te worden, zoals de Heere het ons vergunt.
9.8	Aan deze schuld zijn wij dus indachtig; en u behoort indachtig te zijn aan uw vordering.
9.9	Want juist deze liefde, die in deze brief voornamelijk en bijna alleen wordt aanbevolen, maakt ons tegelijk zeer trouw in het betalen van onze schulden, en u zeer lieflijk in het opeisen van wat u toekomt.
9.10	Ik heb gezegd: zeer lieflijk in het opeisen, omdat waar geen liefde is, wie opeist bitter is; maar waar liefde is, is wie opeist lieflijk, en hij van wie geëist wordt, al neemt hij enige moeite op zich, ervaart toch dat de liefde die moeite zelf bijna tot geen moeite maakt, en licht.
9.11	Zien wij niet hoe, zelfs bij stomme en redeloze dieren, waar de liefde niet geestelijk maar vleselijk en natuurlijk is, de moeder zich met grote genegenheid aan haar jongen geeft wanneer zij de melk willen die hun toekomt; en hoe onstuimig het zogende jong ook op de spenen afstormt, toch is dat voor de moeder beter dan dat het niet zou zuigen en niet zou opeisen wat uit liefde verschuldigd is?
9.12	Vaak zien wij grote kalveren met hun kop tegen de uier van de koe stoten met een kracht die het lichaam van de moeder bijna optilt, en toch trapt zij hen niet weg; ja, als het jong er niet is om te zuigen, roept het loeien van de moeder het om naar de spenen te komen.
9.13	Als er dan in ons die geestelijke liefde is waarvan de apostel zegt: “Ik ben klein geworden in uw midden, zoals een voedster die haar kinderen koestert,” dan hebben wij u des te meer lief wanneer u opeist.
9.14	Wij houden niet van de tragen, want om de lustelozen zijn wij bevreesd.
9.15	Wij zijn echter genoodzaakt geweest de doorlopende lezing van deze brief te onderbreken, vanwege bepaalde vaste lezingen die ertussen kwamen, die op hun heilige dagen gelezen moesten worden en waarover ook gepreekt moest worden.
9.16	Laten wij nu terugkeren tot de volgorde die onderbroken werd; en wat nog overblijft, heilige broeders, ontvangt dat met alle aandacht.
9.17	Ik weet niet of de liefde ons heerlijker aanbevolen kon worden dan doordat gezegd wordt: “De liefde is God.”
9.18	Een korte lof, en toch een machtige lof: kort in de uitspraak, machtig in de betekenis!
9.19	Hoe snel is het gezegd: “De liefde is God!”
9.20	Ook dit is kort: als u het telt, is het één; als u het weegt, hoe groot is het!
9.21	“De liefde is God, en wie,” zegt hij, “in de liefde woont, woont in God, en God woont in hem.”
9.22	Laat God uw huis zijn, en wees u een huis van God; woon in God, en laat God in u wonen.
9.23	God woont in u, opdat Hij u vasthoudt; u woont in God, opdat u niet valt; want zo zegt de apostel over deze zelfde liefde: “De liefde valt nooit.”
9.24	Hoe zou hij vallen die God vasthoudt?
9.25	2. “Hierin wordt onze liefde in ons volmaakt: dat wij vrijmoedigheid hebben op de dag van het oordeel; want zoals Hij is, zo zijn ook wij in deze wereld.”
9.26	Hij zegt hoe ieder zichzelf kan beproeven: welke vordering de liefde in hem gemaakt heeft, of liever welke vordering hij in de liefde gemaakt heeft.
9.27	Want als de liefde God is, is God vatbaar voor toename noch voor afname: dat van de liefde gezegd wordt dat zij in u toeneemt, betekent slechts dat u in haar toeneemt.
9.28	Vraag dus welke vordering u in de liefde gemaakt hebt, en wat uw hart u zal antwoorden, opdat u de maat van uw vordering kent.
9.29	Want hij heeft beloofd ons te tonen waaraan wij Hem kunnen kennen, en hij heeft gezegd: “Hierin wordt de liefde in ons volmaakt.”
9.30	Vraag: waarin? “Dat wij vrijmoedigheid hebben op de dag van het oordeel.”
9.31	Wie vrijmoedigheid heeft op de dag van het oordeel, in die mens is de liefde volmaakt.
9.32	Wat is het, vrijmoedigheid te hebben op de dag van het oordeel?
9.33	Niet te vrezen dat de dag van het oordeel komt.
9.34	Er zijn mensen die niet in een dag van het oordeel geloven; zij kunnen geen vrijmoedigheid hebben met het oog op een dag waarvan zij niet geloven dat hij komen zal.
9.35	Laten wij hen voorbijgaan: moge God hen wakker maken, opdat zij leven; waarom zouden wij over de doden spreken?
9.36	Zij geloven niet dat er een dag van het oordeel zal zijn; zij vrezen noch verlangen wat zij niet geloven.
9.37	Iemand is begonnen in een dag van het oordeel te geloven: als hij begonnen is te geloven, is hij ook begonnen te vrezen.
9.38	Maar omdat hij nog vreest, omdat hij nog geen vrijmoedigheid heeft op de dag van het oordeel, is de liefde in die mens nog niet volmaakt.
9.39	Maar moet men daarom wanhopen?
9.40	Bij wie u het begin ziet, waarom wanhoopt u dan aan het einde?
9.41	Welk begin zie ik? (zegt u.)
9.42	Juist die vrees. Hoor de Schrift: “De vrees voor de Heere is het begin van de wijsheid.”
9.43	Welnu, hij is begonnen de dag van het oordeel te vrezen: laat hij zich door te vrezen verbeteren, laat hij waken tegen zijn vijanden, dat is, zijn zonden; laat hij beginnen innerlijk weer tot leven te komen en zijn leden die op de aarde zijn te doden, zoals de apostel zegt: “Doodt uw leden die op de aarde zijn.”
9.44	Met de leden op de aarde bedoelt hij geestelijke boosheid; want hij gaat verder met het uit te leggen: “hebzucht, onreinheid”, en het overige dat hij daar verder opsomt.
9.45	Nu, in dezelfde mate als deze mens, die begonnen is de dag van het oordeel te vrezen, zijn leden die op de aarde zijn doodt, in die mate staan de hemelse leden op en worden zij versterkt.
9.46	Maar de hemelse leden zijn alle goede werken.
9.47	Naarmate de hemelse leden opstaan, begint hij te verlangen naar wat hij eens vreesde.
9.48	Eens vreesde hij dat Christus zou komen en in hem de goddeloze zou vinden die Hij moest veroordelen; nu verlangt hij ernaar dat Hij komt, omdat Hij de godvruchtige mens zal vinden die Hij kan kronen.
9.49	Nu hij begonnen is naar de komst van Christus te verlangen, zegt de kuise ziel, die verlangt naar de omhelzing van de Bruidegom, de echtbreker vaarwel, en wordt zij inwendig een maagd door geloof, hoop en liefde.
9.50	Nu heeft de mens vrijmoedigheid op de dag van het oordeel: hij strijdt niet tegen zichzelf wanneer hij bidt: “Uw Koninkrijk kome.”
9.51	Want wie vreest dat het Koninkrijk van God komt, vreest dat zijn gebed verhoord wordt.
9.52	Hoe kan van hem gezegd worden dat hij bidt, die vreest dat zijn gebed verhoord wordt?
9.53	Maar wie bidt met de vrijmoedigheid van de liefde, wil nu dat Hij komt.
9.54	Over ditzelfde verlangen zei iemand in de psalm: “En U, Heere, hoelang?
9.55	Keer terug, Heere, en red mijn ziel.”
9.56	Hij zuchtte omdat hij zo lang moest wachten.
9.57	Want er zijn mensen die zich met geduld aan het sterven onderwerpen; maar er zijn sommige volmaakten die met geduld verdragen te leven.
9.58	Wat bedoel ik?
9.59	Wanneer iemand dit leven nog begeert, dan verdraagt die persoon, wanneer de dag van de dood komt, de dood met geduld: hij strijdt tegen zichzelf om de wil van God te volgen, en in zijn hart begeert hij wat God verkiest, niet wat de wil van de mens verkiest; uit begeerte naar het tegenwoordige leven ontstaat er weerzin tegen de dood, maar toch neemt hij geduld en standvastigheid aan, om de dood met een gelijkmoedig hart tegemoet te gaan; hij sterft met geduld.
9.60	Maar wanneer iemand begeert, zoals de apostel zegt, “ontbonden te worden en met Christus te zijn,” dan sterft die persoon niet met geduld, maar leeft hij met geduld, en sterft hij met vreugde.
9.61	Zie de apostel met geduld leven, dat is: hoe hij hier het leven niet liefheeft, maar met geduld verdraagt.
9.62	“Ontbonden te worden,” zegt hij, “en met Christus te zijn, is veel beter; maar in het vlees te blijven is noodzakelijk om uwentwil.”
9.63	Daarom, broeders, spant u in, neemt u zich innerlijk voor dit uw zorg te maken: dat u naar de dag van het oordeel verlangt.
9.64	Op geen andere wijze wordt de liefde als volmaakt bewezen, dan alleen wanneer iemand begonnen is naar die dag te verlangen.
9.65	Maar die mens verlangt ernaar die er vrijmoedigheid in heeft, wiens geweten in volmaakte en oprechte liefde geen schrik voelt.
9.66	3. “Hierin wordt Zijn liefde in ons volmaakt: dat wij vrijmoedigheid hebben op de dag van het oordeel.”
9.67	Waarom zullen wij vrijmoedigheid hebben?
9.68	“Omdat zoals Hij is, ook wij zijn in deze wereld.”
9.69	U hebt de grond van uw vrijmoedigheid gehoord: “Omdat zoals Hij is,” zegt de apostel, “ook wij zijn in deze wereld.”
9.70	Schijnt hij niet iets onmogelijks gezegd te hebben?
9.71	Want is het mogelijk dat een mens is zoals God?
9.72	Ik heb u al uitgelegd dat “zoals” niet altijd van gelijkheid gezegd wordt, maar ook van een zekere gelijkenis.
9.73	Want hoe zegt u: Zoals ik oren heb, zo heeft mijn beeld die ook?
9.74	Is het geheel zo? En toch zegt u “zo, zoals”.
9.75	Als wij dan naar Gods beeld gemaakt zijn, waarom zijn wij dan niet zo als God?
9.76	Niet tot gelijkheid, maar naar onze maat.
9.77	Waardoor wordt ons dan vrijmoedigheid gegeven op de dag van het oordeel?
9.78	“Omdat zoals Hij is, ook wij zijn in deze wereld.”
9.79	Wij moeten dit betrekken op dezelfde liefde, en verstaan wat bedoeld wordt.
9.80	De Heere zegt in het Evangelie: “Als u liefhebt wie u liefhebben, welk loon zult u hebben? Doen de tollenaars dat niet?”
9.81	Wat wil Hij dan dat wij doen?
9.82	“Maar Ik zeg u: Hebt uw vijanden lief, en bidt voor hen die u vervolgen.”
9.83	Als Hij ons dan gebiedt onze vijanden lief te hebben, waar haalt Hij een voorbeeld vandaan om ons voor te houden?
9.84	Van God Zelf; want Hij zegt: “Opdat u kinderen zult zijn van uw Vader, Die in de hemel is.”
9.85	Hoe doet God dit?
9.86	Hij heeft Zijn vijanden lief, “Hij Die Zijn zon laat opgaan over goeden en kwaden, en laat regenen over rechtvaardigen en onrechtvaardigen.”
9.87	Als dit dan de volmaaktheid is waartoe God ons uitnodigt, dat wij onze vijanden liefhebben zoals Hij de Zijne liefhad, dan is dit onze vrijmoedigheid op de dag van het oordeel, dat “zoals Hij is, zo ook wij zijn in deze wereld”: want zoals Hij Zijn vijanden liefheeft door Zijn zon te laten opgaan over goeden en kwaden en door regen te zenden over rechtvaardigen en onrechtvaardigen, zo schenken wij, omdat wij hun geen zon en regen kunnen schenken, hun onze tranen wanneer wij voor hen bidden.
9.88	4. Laten wij nu dan zien wat hij over deze zelfde vrijmoedigheid zegt.
9.89	Waaruit verstaan wij dat de liefde volmaakt is?
9.90	“In de liefde is geen vrees.”
9.91	Wat zeggen wij dan van hem die begonnen is de dag van het oordeel te vrezen?
9.92	Als de liefde in hem volmaakt was, zou hij niet vrezen.
9.93	Want volmaakte liefde zou volmaakte gerechtigheid bewerken, en hij zou niets te vrezen hebben; ja, veeleer zou hij iets te verlangen hebben: dat de ongerechtigheid voorbijgaat en Gods Koninkrijk komt.
9.94	Zo dan: “In de liefde is geen vrees.”
9.95	Maar in welke liefde?
9.96	Niet in de beginnende liefde; in welke dan?
9.97	“Maar de volmaakte liefde,” zegt hij, “werpt de vrees buiten.”
9.98	Laat dan de vrees het begin maken, want “de vrees voor de Heere is het begin van de wijsheid”.
9.99	De vrees bereidt, om zo te zeggen, een plaats voor de liefde.
9.100	Maar wanneer de liefde eenmaal begonnen is er te wonen, wordt de vrees die de plaats voor haar bereidde, buitengeworpen.
9.101	Want in dezelfde mate als deze toeneemt, neemt die af; en hoe meer deze binnen komt te zijn, des te meer wordt de vrees buitengeworpen.
9.102	Grotere liefde, minder vrees; minder liefde, grotere vrees.
9.103	Maar als er geen vrees is, is er geen weg waarlangs de liefde kan binnenkomen.
9.104	Zoals wij zien bij het naaien: de draad wordt binnengeleid door middel van het borstelhaar; eerst gaat het borstelhaar naar binnen, maar als het er niet weer uitkomt, komt de draad niet op zijn plaats; zo neemt eerst de vrees het gemoed in, maar de vrees blijft daar niet, omdat zij alleen binnenkomt om de liefde binnen te leiden.
9.105	Wanneer er eenmaal het gevoel van zekerheid in het gemoed is, wat een vreugde hebben wij dan, zowel in deze wereld als in de toekomende wereld!
9.106	Wie zal ons zelfs in deze wereld kwaad doen, wanneer wij vol liefde zijn?
9.107	Ziet hoe de apostel juicht over juist deze liefde: “Wie zal ons scheiden van de liefde van Christus? Zal het verdrukking zijn, of angst, of vervolging, of hongersnood, of naaktheid, of gevaar, of het zwaard?”
9.108	En Petrus zegt: “En wie is het die u kwaad zal doen, als u navolgers bent van wat goed is? In de liefde is geen vrees; maar de volmaakte liefde werpt de vrees buiten, want de vrees brengt kwelling mee.”
9.109	Het besef van zonden kwelt het hart: de rechtvaardiging heeft nog niet plaatsgevonden.
9.110	Er is iets in dat jeukt, iets dat prikt.
9.111	Wat zegt hij daarom in de psalm over deze zelfde volmaaktheid van de gerechtigheid?
9.112	“U hebt voor mij mijn rouw in vreugde veranderd; U hebt mijn rouwgewaad uitgetrokken en mij met blijdschap omgord; opdat mijn heerlijkheid voor U zingt, en ik niet gestoken word.”
9.113	Wat is dit: “Opdat ik niet gestoken word”?
9.114	Dat er niets is dat mijn geweten steekt.
9.115	De vrees steekt; maar vrees u niet: de liefde gaat binnen, en zij heelt de wond die de vrees toebrengt.
9.116	De vrees voor God verwondt zoals het mes van de heelmeester; zij neemt het bederf weg, en schijnt de wond groter te maken.
9.117	Zie, toen het bederf in het lichaam zat, was de wond kleiner, maar gevaarlijk; dan komt het mes; de wond deed minder pijn dan zij nu pijn doet terwijl de heelmeester erin snijdt.
9.118	Zij doet meer pijn terwijl hij haar behandelt dan zij zou doen als zij niet behandeld werd; zij doet meer pijn onder de genezende behandeling, maar alleen opdat zij nooit meer pijn zal doen wanneer de genezing voltooid is.
9.119	Laat dan de vrees uw hart innemen, opdat zij de liefde binnenleidt; laat het litteken volgen op het mes van de heelmeester.
9.120	Hij is zo'n Heelmeester dat de littekens zelfs niet te zien zijn: stel u alleen maar onder Zijn hand.
9.121	Want als u zonder vrees bent, kunt u niet gerechtvaardigd worden.
9.122	Het is een uitspraak van de Schriften: “Want wie zonder vrees is, kan niet gerechtvaardigd worden.”
9.123	Dus moet eerst de vrees binnenkomen, opdat door haar de liefde kan komen.
9.124	De vrees is de genezende behandeling; de liefde de gezonde toestand.
9.125	“Maar wie vreest, is niet volmaakt in de liefde.”
9.126	Waarom? “Omdat de vrees kwelling meebrengt”; zoals ook het snijden van het mes van de chirurg kwelling meebrengt.
9.127	5. Maar er is een andere uitspraak, die hiermee in strijd lijkt als er niemand is die haar verstaat.
9.128	Er wordt namelijk op een zekere plaats in de Psalmen gezegd: “De vrees voor de Heere is kuis, zij blijft tot in eeuwigheid.”
9.129	Hij toont ons een eeuwige vrees, maar een kuise.
9.130	Maar als hij ons daar een eeuwige vrees toont, spreekt deze brief hem dan misschien tegen, wanneer hij zegt: “In de liefde is geen vrees, maar de volmaakte liefde werpt de vrees buiten”?
9.131	Laten wij beide uitspraken van God ondervragen.
9.132	Eén is de Geest, al zijn er twee boeken, al zijn er twee monden, al zijn er twee tongen.
9.133	Want dit wordt gezegd door de mond van Johannes, dat door de mond van David; maar denkt niet dat de Geest meer dan één is.
9.134	Als één adem twee pijpen [van de dubbelfluit] vult, kan dan één Geest niet twee harten vullen en twee tongen bewegen?
9.135	Maar als twee pijpen, gevuld door één ademhaling, eenstemmig klinken, kunnen dan twee tongen, vervuld met de Geest of de Adem van God, een wanklank voortbrengen?
9.136	Er is daar dus eenstemmigheid, er is harmonie; alleen is er iemand nodig die kan horen.
9.137	Zie, deze Geest van God heeft twee harten doorademd en vervuld, heeft twee tongen bewogen; en wij hebben van de ene tong gehoord: “In de liefde is geen vrees; maar de volmaakte liefde werpt de vrees buiten”; wij hebben van de andere gehoord: “De vrees voor de Heere is kuis, zij blijft tot in eeuwigheid.”
9.138	Hoe is dit? De tonen lijken met elkaar te botsen.
9.139	Niet zo: spits uw oren; let op de melodie.
9.140	Het is niet zonder reden dat op de ene plaats dat woord “kuis” is toegevoegd, en op de andere niet; het is omdat er een vrees is die kuis genoemd wordt, en er een andere vrees is die niet kuis genoemd wordt.
9.141	Laten wij letten op het verschil tussen deze twee soorten vrees, en zo de harmonie van de fluiten verstaan.
9.142	Hoe moeten wij het verstaan, of hoe moeten wij onderscheiden?
9.143	Let op, mijn geliefden. Er zijn mensen die God vrezen opdat zij niet in de hel geworpen worden, opdat zij niet misschien met de duivel branden in het eeuwige vuur.
9.144	Dit is de vrees die de liefde binnenleidt; maar zij komt om weer te vertrekken.
9.145	Want als u God nog vreest vanwege de straffen, dan hebt u Hem nog niet lief Die u op zo'n wijze vreest.
9.146	U verlangt niet naar de goede dingen, maar u bent bang voor de kwade dingen.
9.147	Maar omdat u bang bent voor de kwade dingen, verbetert u zich en begint u naar de goede dingen te verlangen.
9.148	Wanneer u eenmaal begonnen bent naar het goede te verlangen, zal de kuise vrees in u zijn.
9.149	Wat is de kuise vrees?
9.150	De vrees dat u de goede dingen zelf verliest.
9.151	Let op! Het is één ding God te vrezen, dat Hij u met de duivel in de hel zal werpen, en een ander ding God te vrezen, dat Hij u zal verlaten.
9.152	De vrees waarmee u vreest met de duivel in de hel geworpen te worden, is nog niet kuis; want zij komt niet voort uit de liefde tot God, maar uit de vrees voor straf; maar wanneer u God vreest, dat Zijn tegenwoordigheid u zou verlaten, dan omhelst u Hem, dan verlangt u ernaar God Zelf te genieten.
9.153	6. Men kan het verschil tussen deze twee soorten vrees, de ene die de liefde buitenwerpt, de andere kuis, die tot in eeuwigheid blijft, niet beter uitleggen dan door het geval te stellen van twee gehuwde vrouwen, van wie de ene, laten wij veronderstellen, bereid is overspel te plegen, behagen schept in de goddeloosheid, en alleen vreest dat zij door haar man veroordeeld wordt.
9.154	Zij vreest haar man; maar omdat zij de goddeloosheid nog liefheeft, dáárom vreest zij haar man.
9.155	Voor deze vrouw is de aanwezigheid van haar man niet aangenaam maar lastig; en als zij toevallig slecht leeft, vreest zij haar man, dat hij zou komen.
9.156	Zo zijn zij die de komst van de dag van het oordeel vrezen.
9.157	Stel het geval dat de andere haar man liefheeft, dat zij voelt dat zij hem kuise omhelzingen verschuldigd is, dat zij zich met geen enkele onreinheid van overspel bevlekt; zij verlangt naar de aanwezigheid van haar man.
9.158	En hoe worden deze twee soorten vrees onderscheiden?
9.159	De ene vrouw vreest, de andere vreest ook.
9.160	Ondervraag hen: zij lijken één antwoord te geven; ondervraag de een: Vreest u uw man? Zij antwoordt: Ja.
9.161	Ondervraag de ander of zij haar man vreest; zij antwoordt: Ja, ik vrees hem.
9.162	De stem is één, het hart is verschillend.
9.163	Laat men hun nu vragen: Waarom?
9.164	De een zegt: Ik vrees mijn man, dat hij zou komen; de ander zegt: Ik vrees mijn man, dat hij van mij zou weggaan.
9.165	De een zegt: Ik vrees veroordeeld te worden; de ander: Ik vrees verlaten te worden.
9.166	Laat hetzelfde plaatsvinden in het hart van christenen, en u vindt een vrees die de liefde buitenwerpt, en een andere vrees, kuis, die tot in eeuwigheid blijft.
