0.1	1. Gisteren vermaande het heilig Evangelie ons de zonden van onze broeders niet te veronachtzamen: “Maar als uw broeder tegen u zondigt, bestraf hem tussen hem en u alleen.
0.2	Als hij u hoort, hebt u uw broeder gewonnen.
0.3	Maar als hij weigert naar u te luisteren, neem dan nog twee of drie met u mee, opdat op de mond van twee of drie getuigen elk woord bevestigd wordt.
0.4	En als hij nalaat ook naar hen te luisteren, zeg het dan aan de Kerk.
0.5	Maar als hij nalaat naar de Kerk te luisteren, laat hij dan voor u zijn als een heiden en een tollenaar.”
0.6	Ook vandaag heeft het gedeelte dat volgt, en dat wij hoorden toen het werd voorgelezen, betrekking op hetzelfde onderwerp.
0.7	Want toen de Heere Jezus dit tot Petrus had gezegd, ging hij verder en vroeg zijn Meester hoe vaak hij een broeder die tegen hem gezondigd had, moest vergeven; en hij vroeg of zevenmaal genoeg zou zijn.
0.8	“De Heere antwoordde hem: Niet alleen zevenmaal, maar zeventig maal zeven.”
0.9	Toen voegde Hij er een gelijkenis aan toe die zeer vol verschrikking is: dat “het Koninkrijk der hemelen gelijk is aan een heer des huizes, die afrekening hield met zijn dienaren; onder hen vond hij er een die tienduizend talenten schuldig was.
0.10	En toen hij bevolen had dat alles wat hij had, en heel zijn gezin, en hijzelf verkocht zouden worden, en dat de schuld betaald zou worden, viel hij neer aan de voeten van zijn heer,” en smeekte om uitstel, en verkreeg volledige kwijtschelding.
0.11	Want zoals wij gehoord hebben: “Zijn heer werd met ontferming bewogen en schold hem heel de schuld kwijt.”
0.12	Toen vond die man, vrij van zijn schuld maar een slaaf van de ongerechtigheid, nadat hij van het aangezicht van zijn heer was weggegaan, op zijn beurt een schuldenaar van hemzelf, die hem niet tienduizend talenten schuldig was, het bedrag dat hem was kwijtgescholden, maar honderd denaries; en “hij begon hem bij de keel mee te sleuren en te zeggen: Betaal mij wat u schuldig bent.”
0.13	Toen smeekte hij zijn mededienaar, zoals hij zijn heer gesmeekt had; maar hij vond in zijn mededienaar niet zo’n man als de ander in zijn heer gevonden had.
0.14	Hij wilde hem niet alleen de schuld niet kwijtschelden, maar hij gaf hem zelfs geen uitstel.
0.15	Met groot geweld sleurde hij hem mee om hem te laten betalen, hij die zojuist nog van zijn schuld aan zijn heer was vrijgemaakt.
0.16	Zijn mededienaren waren ontstemd, en “gingen heen en vertelden hun heer wat er gebeurd was”; en de heer riep zijn dienaar bij zich en zei tot hem: “U boze dienaar, toen u mij zo’n grote schuld schuldig was, heb ik u uit medelijden alles kwijtgescholden.
0.17	Had ook u zich niet over uw mededienaar moeten ontfermen, zoals ik medelijden met u had?”
0.18	En hij beval dat alles wat hij hem had kwijtgescholden, betaald moest worden.
0.19	2. Het is dus tot ons onderricht dat Hij deze gelijkenis heeft voorgesteld, en door deze waarschuwing wilde Hij ons behoeden voor het verderf.
0.20	“Zo,” zei Hij, “zal ook Mijn hemelse Vader met u doen, als u niet uit uw hart ieder zijn broeder zijn overtredingen vergeeft.”
0.21	Zie, broeders, de zaak is duidelijk, nuttig is de vermaning, en een heilzame gehoorzaamheid is in elk geval verschuldigd, opdat wat geboden is, vervuld wordt.
0.22	Want ieder mens is tegelijk een schuldenaar van God, en heeft ook een broeder die zijn schuldenaar is.
0.23	Want wie is er die geen schuldenaar van God is, dan hij in wie geen zonde gevonden kan worden?
0.24	En wie is er die geen broeder als zijn schuldenaar heeft, dan hij tegen wie niemand gezondigd heeft?
0.25	Denkt u dat er onder de mensen iemand gevonden kan worden die niet zelf door een of andere zonde aan zijn broeder gebonden is?
0.26	Zo is dan ieder mens een schuldenaar, terwijl hij toch ook zelf zijn eigen schuldenaars heeft.
0.27	De rechtvaardige God stelt u daarom een regel tegenover uw schuldenaar, die Hij ook Zelf met de Zijne in acht zal nemen.
0.28	Want er zijn twee werken van barmhartigheid die ons verlossen, die de Heere Zelf kort in het Evangelie heeft voorgeschreven: “Vergeef, en u zal vergeven worden; geef, en er zal u gegeven worden.”
0.29	“Vergeef, en u zal vergeven worden,” heeft betrekking op het vergeven.
0.30	“Geef, en er zal u gegeven worden,” heeft betrekking op het weldoen.
0.31	Wat Hij zegt over het vergeven: u wilt zelf dat uw zonde u vergeven wordt, en u hebt een ander die u kunt vergeven.
0.32	Verder, wat het weldoen betreft: een bedelaar vraagt u iets, en u bent Gods bedelaar.
0.33	Want wanneer wij bidden, zijn wij allen Gods bedelaars; wij staan, ja, veeleer vallen wij neer voor de deur van de grote Heer des huizes; wij zuchten smekend, verlangend iets te ontvangen; en dat iets is God Zelf.
0.34	Wat vraagt de bedelaar van u?
0.35	Brood. En wat vraagt u van God, dan Christus, Die zegt: “Ik ben het levende Brood, Dat uit de hemel is neergekomen”?
0.36	Wilt u vergeven worden?
0.37	Vergeef. “Vergeef, en u zal vergeven worden.”
0.38	Wilt u ontvangen? “Geef, en er zal u gegeven worden.”
0.39	3. Maar hoor nu welke moeilijkheid ik bij zo’n duidelijk gebod kan opwerpen.
0.40	In deze kwestie van de vergeving, wanneer om vergeving gevraagd wordt en die verschuldigd is door hem die haar moet schenken, kan het voor ons een moeilijkheid zijn, zoals het dat voor Petrus was.
0.41	“Hoe vaak moet ik vergeven?
0.42	Is tot zeven maal genoeg?”
0.43	“Het is niet genoeg,” zegt de Heere, “Ik zeg u niet: tot zeven maal, maar: tot zeventig maal zeven.”
0.44	Tel nu eens na hoe vaak uw broeder tegen u gezondigd heeft.
0.45	Als u de achtenzeventigste fout kunt bereiken, zodat u voorbij de zeventig maal zeven komt, begin dan aan de wraak.
0.46	Is dit dan wat Hij werkelijk bedoelt, en is het werkelijk zo, dat als hij “zeventig maal zeven” zondigt, u hem moet vergeven, maar als hij zeventig maal en acht zondigt, het u dan geoorloofd zou zijn niet te vergeven?
0.47	Nee, ik durf te zeggen dat u, zelfs als hij achtenzeventig maal zondigt, moet vergeven.
0.48	Ja, zoals ik gezegd heb: als hij achtenzeventig maal zondigt, vergeef.
0.49	En als hij honderd maal zondigt, vergeef.
0.50	En waarom zou ik zoveel en zoveel maal noemen?
0.51	In één woord: zo vaak als hij zondigt, vergeef hem.
0.52	Heb ik mij dan aangematigd de maat van mijn Heere te overschrijden?
0.53	Hij heeft de grens van de vergeving op het getal zevenenzeventig gesteld; zal ik mij vermeten over deze grens heen te springen?
0.54	Zo is het niet; ik heb mij niet vermeten er ook maar enigszins overheen te gaan.
0.55	Ik heb de Heere Zelf horen spreken in Zijn apostel, waar geen maat of getal is vastgesteld.
0.56	Want Hij zegt: “Vergeef elkaar, als iemand tegen iemand een twist heeft, zoals God in Christus u vergeven heeft.”
0.57	Hier hebt u de regel.
0.58	Als Christus u uw zonden slechts “zeventig maal en zeven” vergeven heeft, als Hij tot dit punt heeft vergeven en geweigerd heeft daarboven te vergeven, stel dan ook u deze grens, en wees ongenegen daarboven te vergeven.
0.59	Maar als Christus duizenden zonden op zonden heeft gevonden en toch alles vergeven heeft, trek dan uw barmhartigheid niet terug, maar vraag vergeving voor dat grote aantal.
0.60	Want niet zonder betekenis zei de Heere “zeventig maal zeven”, aangezien er geen enkele overtreding is die u niet zou moeten vergeven.
0.61	Zie deze dienaar in de gelijkenis, die, terwijl hij een schuldenaar was, bleek een schuldenaar te hebben: hij was tienduizend talenten schuldig.
0.62	En ik neem aan dat tienduizend talenten ten minste tienduizend zonden zijn.
0.63	Want ik zal niet zeggen hoe zelfs één talent alle zonden kan omvatten.
0.64	Maar hoeveel was de andere dienaar hem schuldig?
0.65	Hij was hem honderd denaries schuldig.
0.66	Is dit nu niet meer dan “zeventig en zeven”?
0.67	En toch was de Heere toornig, omdat hij hem niet vergaf.
0.68	Want niet alleen is honderd meer dan “zevenenzeventig”, maar honderd denaries zijn misschien wel duizend “assen”.
0.69	Maar wat was dit vergeleken met tienduizend talenten?
0.70	4. Laten wij dan bereid zijn alle overtredingen te vergeven die tegen ons begaan worden, als wij begeren vergeven te worden.
0.71	Want als wij onze zonden overwegen, en natellen wat wij doen met daden, wat met het oog, wat met het oor, wat met de gedachten, wat door talloze bewegingen, dan weet ik niet of wij zelfs maar slapen zonder een talent.
0.72	En daarom bedelen wij dagelijks, kloppen wij dagelijks door het gebed aan de oren van God, werpen wij ons dagelijks neer en zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.73	Welke schulden van u?
0.74	Alle, of een bepaald deel?
0.75	U zult antwoorden: Alle.
0.76	Doe dan zo ook met uw schuldenaar.
0.77	Dit is dan de regel die u vaststelt, dit de voorwaarde waarover u spreekt; dit het verbond en de overeenkomst die u noemt wanneer u bidt en zegt: “Vergeef ons, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.78	5. Wat is dan, broeders, de betekenis van “zeventig maal zeven”?
0.79	Hoor, want het is een groot geheimenis, een wonderbaar sacrament.
0.80	Toen de Heere gedoopt werd, heeft de evangelist, de heilige Lukas, op die plaats Zijn geslachten vermeld in de geregelde orde, reeks en lijn waarin zij waren afgedaald tot dat geslacht waarin Christus geboren werd.
0.81	Mattheüs begint bij Abraham en daalt af tot Jozef in neergaande volgorde; maar Lukas begint te tellen in opgaande volgorde.
0.82	Waarom telt de een in neergaande en de ander in opgaande volgorde?
0.83	Omdat Mattheüs de afstamming van Christus heeft uiteengezet waardoor Hij tot ons is neergedaald; en daarom begon hij te tellen vanaf de geboorte van Christus, in neergaande volgorde.
0.84	Maar omdat Lukas begint te tellen toen Christus gedoopt werd, en hierin het begin van de opgang ligt, begint hij te tellen in opgaande volgorde, en in zijn telling heeft hij zevenenzeventig geslachten voltooid.
0.85	Met wie begon hij zijn telling?
0.86	Let op, met wie? Hij begon te tellen van Christus tot aan Adam zelf, die de eerste zondaar was en die ons verwekte met de band van de zonde.
0.87	Hij telde tot aan Adam, en zo worden er zevenenzeventig geslachten geteld; dat wil zeggen: van Christus tot aan Adam en van Adam tot aan Christus zijn de genoemde zevenenzeventig geslachten.
0.88	Als dus geen enkel geslacht is weggelaten, is er ook geen enkele overtreding uitgezonderd van wat vergeven moet worden.
0.89	Want daarom telde hij zijn zevenenzeventig geslachten, welk getal de Heere noemde met betrekking tot de vergeving van zonden; omdat hij begint te tellen vanaf de doop, waarin alle zonden vergeven worden.
0.90	6. En, broeders, merk hierin een nog groter geheimenis op.
0.91	In het getal zevenenzeventig ligt een geheimenis van de vergeving van zonden.
0.92	Zoveel geslachten blijken er te zijn van Christus tot Adam.
0.93	Vraag nu dan met iets zorgvuldiger ijver naar de verborgen betekenis van dit getal, en onderzoek de geheime zin ervan; klop met zorgvuldiger ijver aan, opdat u opengedaan wordt.
0.94	De gerechtigheid bestaat in het onderhouden van de Wet van God: dat is waar.
0.95	Want de Wet is in tien geboden vervat.
0.96	Daarom was de dienaar in de gelijkenis “tienduizend talenten schuldig”.
0.97	Dit is die gedenkwaardige Decaloog, geschreven door de vinger van God, en aan het volk overgeleverd door Mozes, de dienaar van God.
0.98	Hij “was” dus “tienduizend talenten schuldig”; wat alle zonden betekent, met betrekking tot het getal van de Wet.
0.99	En de ander “was honderd denaries schuldig”; eveneens afgeleid van hetzelfde getal.
0.100	Want honderd maal honderd is tienduizend; en tien maal tien is honderd.
0.101	En de een “was tienduizend talenten schuldig”, en de ander tien maal tien denaries.
0.102	Want er werd niet afgeweken van het getal van de wet, en in beide getallen zult u elke soort zonde ingesloten vinden.
0.103	Beiden zijn schuldenaars, en beiden smeken en bidden om vergeving; maar de boze, ondankbare dienaar wilde niet teruggeven wat hij ontvangen had, wilde de barmhartigheid niet schenken die hem onverdiend was bewezen.
0.104	7. Bedenk dan, broeders: ieder mens begint bij de Doop; hij gaat vrij uit, de “tienduizend talenten” worden hem kwijtgescholden; en wanneer hij naar buiten gaat, zal hij spoedig een mededienaar vinden die zijn schuldenaar is.
0.105	Laat hij dan opmerken wat de zonde zelf is; want het getal elf is de overtreding van de wet.
0.106	Want de wet is tien, de zonde elf.
0.107	Want de wet wordt aangeduid door tien, de zonde door elf.
0.108	Waarom wordt de zonde door elf aangeduid?
0.109	Omdat men, om tot elf te komen, de tien overschrijdt.
0.110	Maar de rechte grens is in de wet vastgesteld; en de overschrijding daarvan is zonde.
0.111	Wanneer u nu voorbij de tien gaat, komt u bij elf.
0.112	Dit hoge geheimenis werd afgebeeld toen bevolen werd de tabernakel te bouwen.
0.113	Daar worden vele dingen met een getal genoemd, die een groot geheimenis zijn.
0.114	Onder andere werd bevolen haren kleden te maken, niet tien, maar elf; omdat door het haren kleed de belijdenis van de zonden wordt aangeduid.
0.115	Wat verlangt u nu nog meer?
0.116	Wilt u weten hoe alle zonden vervat zijn in dit getal “zevenenzeventig”?
0.117	Zeven wordt nu gewoonlijk gesteld voor een geheel; omdat in zeven dagen de omloop van de tijd voltooid is, en wanneer de zevende voorbij is, keert hij weer terug naar de eerste, opdat dezelfde omloop wordt voortgezet.
0.118	In zulke omlopen gaan hele eeuwen voorbij; en toch wordt er niet afgeweken van het getal zeven.
0.119	Want Hij sprak over alle zonden, toen Hij zei: “zeventig maal zeven”; want vermenigvuldig die elf zevenmaal, en het maakt zevenenzeventig.
0.120	Daarom wilde Hij dat alle zonden vergeven worden, want Hij heeft ze aangeduid met het getal “zevenenzeventig”.
0.121	Laat daarom niemand tot zijn eigen schade iets vasthouden door te weigeren te vergeven, opdat het niet tegen hem wordt vastgehouden wanneer hij bidt.
0.122	Want God zegt: “Vergeef, en u zal vergeven worden.”
0.123	Want Ik heb u het eerst vergeven; vergeeft u dan ten minste daarna.
0.124	Want als u niet wilt vergeven, zal Ik u terugroepen en alles wat Ik u had kwijtgescholden, weer op u leggen.
0.125	Want de Waarheid spreekt geen leugen; Christus bedriegt niet en wordt niet bedrogen, en Hij heeft aan het slot van de gelijkenis gezegd: “Zo zal ook uw Vader, Die in de hemel is, met u doen.”
0.126	U vindt een Vader; volg uw Vader na.
0.127	Want als u Hem niet wilt navolgen, beraamt u uw eigen onterving.
0.128	“Zo zal” dan “ook Mijn hemelse Vader met u doen, als u niet uit uw hart ieder zijn broeder zijn overtredingen vergeeft.”
0.129	Zeg niet met de tong: “Ik vergeef,” terwijl u het vergeven in het hart uitstelt; want door Zijn dreiging met wraak toont God u uw straf.
0.130	God weet van waaruit u spreekt.
0.131	De mens kan uw stem horen; God ziet in uw geweten.
0.132	Als u zegt: Ik vergeef, vergeef dan.
0.133	Het is beter dat u heftig bent in woorden en vergeeft in het hart, dan zacht in woorden en onverbiddelijk in het hart.
0.134	8. Nu zullen weerbarstige jongens smeken, en het zwaar opnemen geslagen te worden, en op deze wijze bezwaar tegen ons maken wanneer wij hen willen tuchtigen.
0.135	“Ik heb gezondigd, maar vergeef mij.”
0.136	Welnu, ik heb vergeven, en hij zondigt opnieuw.
0.137	“Vergeef mij,” roept hij, en ik heb hem vergeven.
0.138	Hij zondigt voor de derde keer.
0.139	“Vergeef mij,” roept hij, en voor de derde keer heb ik hem vergeven.
0.140	Laat hij dan nu de vierde keer geslagen worden.
0.141	En hij zal zeggen: “Wat! Heb ik u al vermoeid tot zevenenzeventig maal?”
0.142	Als nu door zulke tegenwerpingen de gestrengheid van de tucht in slaap valt, zal na het onderdrukken van de tucht de goddeloosheid ongestraft woeden.
0.143	Wat moet er dan gedaan worden?
0.144	Laten wij bestraffen met woorden, en zo nodig met de gesel; maar laten wij tegelijk de zonde vergeven en de herinnering eraan uit het hart werpen.
0.145	Want daarom voegde de Heere eraan toe: “uit uw hart”, opdat, ook al wordt uit liefde tucht geoefend, de zachtmoedigheid niet uit het hart zou wijken.
0.146	Want wat is zo vriendelijk en zacht als de heelmeester met zijn mes?
0.147	Wie gesneden moet worden, schreeuwt, en toch wordt hij gesneden; wie uitgebrand moet worden, schreeuwt, maar toch wordt hij uitgebrand.
0.148	Dit is geen wreedheid; laat de behandeling van die heelmeester in geen geval wreedheid genoemd worden.
0.149	Wreed is hij tegen het gewonde deel, opdat de zieke genezen wordt; want als de wond zacht behandeld wordt, gaat de mens verloren.
0.150	Zo zou ik dan willen aanraden, mijn broeders, dat wij onze broeders liefhebben, hoe zij ook tegen ons gezondigd mogen hebben; dat wij de genegenheid jegens hen niet uit ons hart laten wijken, en dat wij, wanneer het nodig is, tucht jegens hen oefenen; opdat niet door het verslappen van de tucht de goddeloosheid toeneemt en wij voor God beschuldigd beginnen te worden, want ons is voorgelezen: “Bestraf hen die zondigen in tegenwoordigheid van allen, opdat ook anderen zullen vrezen.”
0.151	Zeker, als men, wat de enige juiste weg is, de tijden onderscheidt en zo de vraag oplost, is alles waar.
0.152	Als de zonde in het verborgen is, bestraf haar in het verborgen.
0.153	Als de zonde openbaar en openlijk is, bestraf haar in het openbaar, opdat de zondaar verbeterd wordt, en “opdat ook anderen zullen vrezen.”
