5.34	2. Let nu op deze woorden.
5.35	Nog altijd dring ik erop bij u aan, in welk een benauwdheid wij verkeren, opdat God, doordat u uw geest inspant, dat is, doordat u voor ons en voor uzelf bidt, ruimte maakt en ons een uitweg geeft: opdat niet iemand in Zijn woord een aanleiding tot zijn eigen verderf vindt, dat woord dat alleen tot genezing en behoudenis gepredikt en opgeschreven is.
5.36	“Ieder,” zegt hij, “die de zonde doet, doet ook de ongerechtigheid.”
5.37	Opdat u misschien geen onderscheid maakt: “De zonde is de ongerechtigheid.”
5.38	Opdat u niet zegt: Een zondaar ben ik wel, maar geen bedrijver van ongerechtigheid: “De zonde is de ongerechtigheid.
5.39	En u weet dat Hij hiertoe geopenbaard is, dat Hij de zonde zou wegnemen; en in Hem is geen zonde.”
5.40	En wat baat het ons, dat Hij zonder zonde gekomen is?
5.41	“Ieder die niet zondigt, blijft in Hem; en ieder die zondigt, heeft Hem niet gezien en Hem ook niet gekend.
5.42	Kinderen, laat niemand u misleiden.
5.43	Wie de gerechtigheid doet, is rechtvaardig, zoals Hij rechtvaardig is.”
5.44	Dit hebben wij al gezegd, dat het woord “zoals” gewoonlijk gebruikt wordt voor een zekere gelijkenis, niet voor gelijkheid.
5.45	“Wie de zonde doet, is uit de duivel, want de duivel zondigt van het begin af.”
5.46	Ook dit hebben wij al gezegd, dat de duivel geen mens geschapen heeft en ook niemand verwekt heeft, maar dat zijn navolgers als het ware uit hem geboren worden.
5.47	“Hiertoe is de Zoon van God geopenbaard, dat Hij de werken van de duivel zou verbreken.”
5.48	Dus: om zonden te verbreken (of los te maken), Hij Die geen zonde heeft.
5.49	En dan volgt: “Ieder die uit God geboren is, doet geen zonde; want zijn zaad blijft in hem; en hij kan niet zondigen, omdat hij uit God geboren is”: hij heeft het koord strak aangetrokken! — Misschien heeft hij met het oog op een bepaalde zonde gezegd: “Zondigt niet”, niet met het oog op alle zonde: zodat u in wat hij zegt: “Wie uit God geboren is, zondigt niet”, één bepaalde zonde mag verstaan, die de mens die uit God geboren is, niet kan bedrijven; en zo is die zonde, dat zij, als iemand haar bedrijft, de overige bevestigt.
5.50	Wat is deze zonde?
5.51	Handelen tegen het gebod.
5.52	Wat is het gebod?
5.53	“Een nieuw gebod geef Ik u: dat u elkaar liefhebt.”
5.54	Let goed op! Dit gebod van Christus wordt “liefde” genoemd.
5.55	Door deze liefde worden de zonden ontbonden.
5.56	Als deze liefde niet bewaard wordt, is het niet vasthouden ervan tegelijk een zware zonde en de wortel van alle zonden.
5.57	3. Let goed op, broeders; wij hebben iets naar voren gebracht waardoor voor hen die goed verstaan de vraag opgelost is.
5.58	Maar gaan wij alleen de weg met hen die sneller lopen?
5.59	Wie langzamer gaan, mogen niet achtergelaten worden.
5.60	Laten wij de zaak van alle kanten omkeren, met zulke woorden als wij kunnen, opdat zij binnen het bereik van allen gebracht wordt.
5.61	Want ik veronderstel, broeders, dat ieder mens bezorgd is om zijn eigen ziel, die niet zonder reden naar de kerk komt, die in de kerk geen tijdelijke dingen zoekt, die hier niet komt om wereldlijke zaken af te handelen; maar hier komt om iets eeuwigs te grijpen dat hem beloofd is, waartoe hij kan komen: hij moet wel overwegen hoe hij op de weg zal gaan, opdat hij niet achterblijft, opdat hij niet teruggaat, opdat hij niet afdwaalt, opdat hij niet door te hinken het doel niet bereikt.
5.62	Wie het dus ernstig meent, laat hij langzaam zijn, laat hij snel zijn, maar laat hij de weg niet verlaten.
5.63	Dit heb ik dan gezegd: dat hij, toen hij zei: “Ieder die uit God geboren is, zondigt niet”, dit waarschijnlijk van een bepaalde zonde bedoelde; want anders zal het in strijd zijn met die plaats: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.64	Op deze wijze dan kan de vraag opgelost worden.
5.65	Er is een zekere zonde die hij die uit God geboren is, niet kan bedrijven; een zonde waardoor, als zij niet bedreven wordt, andere zonden ontbonden worden, en waardoor, als zij bedreven wordt, andere zonden bevestigd worden.
5.66	Wat is deze zonde?
5.67	Handelen tegen het gebod van Christus, tegen het Nieuwe Testament.
5.68	Wat is het nieuwe gebod?
5.69	“Een nieuw gebod geef Ik u: dat u elkaar liefhebt.”
5.70	Wie handelt tegen de liefde en tegen de broederliefde, laat die het niet wagen zich te beroemen en te zeggen dat hij uit God geboren is; maar wie in de broederliefde is, er zijn bepaalde zonden die hij niet kan bedrijven, en vooral deze, dat hij zijn broeder zou haten.
5.71	En hoe staat het met hem wat zijn andere zonden betreft, waarvan gezegd wordt: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons”?
5.72	Laat hij horen wat zijn gemoed tot rust zal brengen, uit een andere plaats van de Schrift: “De liefde bedekt een menigte van zonden.”
5.73	4. De liefde dan prijzen wij aan; de liefde prijst deze brief aan.
5.74	De Heere, na Zijn opstanding, welke vraag stelde Hij aan Petrus anders dan: “Hebt u Mij lief?”
5.75	En het was niet genoeg het één keer te vragen; ook een tweede keer stelde Hij geen andere vraag, ook een derde keer geen andere.
5.76	Hoewel Petrus, toen het tot de derde keer kwam, als iemand die niet wist waar dit op aanstuurde, bedroefd werd, omdat het leek alsof de Heere hem niet geloofde; toch stelde Hij deze vraag zowel een eerste keer als een tweede en een derde keer.
5.77	Driemaal verloochende de vrees, driemaal beleed de liefde.
5.78	Zie, Petrus heeft de Heere lief.
5.79	Wat moet hij voor de Heere doen?
5.80	Want denk niet dat hij in de Psalm zich niet verlegen voelde over wat hij doen moest: “Wat zal ik de Heere vergelden voor al de weldaden die Hij mij gedaan heeft?”
5.81	Hij die dit in de Psalm zei, merkte op welke grote dingen God voor hem gedaan had; en hij zocht wat hij God zou vergelden, en kon niets vinden.
5.82	Want wat u ook zou willen vergelden, van Hem hebt u het ontvangen om het te vergelden.
5.83	En wat vond hij om ervoor terug te geven?
5.84	Dat wat hij, zoals wij zeiden, mijn broeders, van Hem ontvangen had, dat alleen vond hij om ervoor terug te geven.
5.85	“Ik zal de beker van het heil ontvangen en de naam van de Heere aanroepen.”
5.86	Want wie had hem de beker van het heil gegeven, dan Hij aan Wie hij iets wilde teruggeven?
5.87	Nu, de beker van het heil ontvangen en de naam van de Heere aanroepen, dat is vervuld worden met liefde; en zo vervuld, dat u niet alleen uw broeder niet zult haten, maar bereid zult zijn voor uw broeder te sterven.
5.88	Dit is volmaakte liefde, dat u bereid bent voor uw broeder te sterven.
5.89	Dit heeft de Heere in Zichzelf getoond, Die voor allen gestorven is, biddend voor hen door wie Hij gekruisigd werd, en zeggend: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
5.90	Maar als Hij alleen dit gedaan heeft, was Hij geen Meester, als Hij geen discipelen had.
5.91	Discipelen die na Hem kwamen, hebben dit gedaan.
5.92	Mensen stenigden Stefanus, en hij knielde neer en zei: “Heere, reken hun deze zonde niet toe.”
5.93	Hij had hen lief die hem doodden; want ook voor hen stierf hij.
5.94	Hoor ook de apostel Paulus: “En ikzelf,” zegt hij, “zal mij voor uw zielen laten uitputten.”
5.95	Want hij was onder hen voor wie Stefanus, toen hij door hun handen stierf, om vergeving smeekte.
5.96	Dit is dan volmaakte liefde.
5.97	Als iemand zo’n grote liefde heeft dat hij bereid is zelfs voor zijn broeders te sterven, in die mens is volmaakte liefde.
5.98	Maar is zij, zodra zij geboren is, al geheel volmaakt?
5.99	Opdat zij volmaakt gemaakt wordt, wordt zij geboren; geboren, wordt zij gevoed; gevoed, wordt zij versterkt; versterkt, wordt zij volmaakt; als zij tot volmaaktheid gekomen is, wat zegt zij?
5.100	“Voor mij is leven Christus, en sterven gewin.
5.101	Ik wenste ontbonden te worden en met Christus te zijn, wat veel beter is; toch is het in het vlees blijven nodig om uwentwil.”
5.102	Ter wille van hen wilde hij leven, ter wille van wie hij bereid was te sterven.
5.103	5. En opdat u weet dat het deze volmaakte liefde is die de mens die uit God geboren is, niet schendt, en waartegen hij niet zondigt: dit is wat de Heere tegen Petrus zegt: “Petrus, hebt u Mij lief?”
5.104	En hij antwoordt: “Ik heb U lief.”
5.105	Hij zegt niet: Als u Mij liefhebt, bewijs Mij dan vriendelijkheid.
5.106	Want toen de Heere in sterfelijk vlees was, had Hij honger, had Hij dorst: in die tijd, toen Hij honger en dorst had, werd Hij als gast ontvangen; zij die de middelen hadden, dienden Hem uit hun bezittingen, zoals wij in het Evangelie lezen.
5.107	Zacheüs ontving Hem als zijn gast: hij werd van zijn ziekte gered doordat hij de Geneesheer ontving.
5.108	Van welke ziekte? De ziekte van de hebzucht.
5.109	Want hij was zeer rijk, en de overste van de tollenaars.
5.110	Zie de man die genezen is van de ziekte van de hebzucht: “De helft van mijn goederen geef ik aan de armen; en als ik van iemand iets afgenomen heb, zal ik het hem viervoudig teruggeven.”
5.111	Dat hij de andere helft hield, was niet om ervan te genieten, maar om zijn schulden te betalen.
5.112	Welnu, hij ontving toen de Geneesheer als zijn gast, omdat er in de Heere zwakheid van het vlees was, waaraan mensen deze vriendelijkheid konden bewijzen; en dit, omdat het Zijn wil was juist dit te schenken aan hen die Hem een vriendelijke dienst bewezen; want het voordeel was voor hen die de dienst bewezen, niet voor Hem.
5.113	Want kon Hij, Die door de engelen gediend werd, de vriendelijkheid van deze mensen nodig hebben?
5.114	Zelfs Zijn dienaar Elia, tot wie Hij bij een bepaalde gelegenheid brood en vlees zond door de raven, had dit niet nodig; en toch wordt, opdat een godvrezende weduwe gezegend zou worden, de dienaar van God gezonden, en hij die God in het verborgen voedde, wordt door de weduwe gevoed.
5.115	Maar toch, hoewel door middel van deze dienaren van God zij die op hun nood letten, voor zichzelf goed verkrijgen, met het oog op dat loon dat de Heere in het Evangelie zeer duidelijk heeft voorgesteld: “Wie een rechtvaardige ontvangt in de naam van een rechtvaardige, zal het loon van een rechtvaardige ontvangen; en wie een profeet ontvangt in de naam van een profeet, zal het loon van een profeet ontvangen; en wie een van deze kleinen alleen een beker koud water te drinken geeft in de naam van een discipel, voorwaar, Ik zeg u: hij zal zijn loon geenszins verliezen”: hoewel dan zij die dit doen, het tot hun eigen welzijn doen, toch kon ook deze dienst Hem niet bewezen worden toen Hij op het punt stond naar de hemel op te varen.
5.116	Wat kon Petrus, die Hem liefhad, Hem vergelden?
5.117	Hoor wat. “Weid Mijn schapen”: dat is, doe voor de broeders wat Ik voor u gedaan heb.
5.118	Ik heb allen met Mijn bloed verlost: aarzel niet te sterven voor de belijdenis van de waarheid, opdat de anderen u navolgen.
5.119	6. Maar dit is, zoals wij gezegd hebben, broeders, volmaakte liefde.
5.120	Wie uit God geboren is, heeft haar.
5.121	Let op, mijn geliefden, zie wat ik zeg.
5.122	Zie, een mens heeft het sacrament van die geboorte ontvangen, doordat hij gedoopt is; hij heeft het sacrament, en een groot sacrament, goddelijk, heilig, onuitsprekelijk.
5.123	Bedenk wat een sacrament!
5.124	Hem tot een nieuwe mens te maken door vergeving van alle zonden!
5.125	Toch moet hij goed letten op het hart, of daar grondig gebeurd is wat in het lichaam gebeurd is; laat hij zien of hij liefde heeft, en dan zeggen: Ik ben uit God geboren.
5.126	Als hij haar echter niet heeft, draagt hij wel het merkteken van de soldaat, maar hij zwerft rond als een deserteur.
5.127	Laat hij liefde hebben; anders moet hij niet zeggen dat hij uit God geboren is.
5.128	Maar hij zegt: Ik heb het sacrament.
5.129	Hoor de apostel: “Als ik alle geheimenissen weet, en al het geloof heb, zodat ik bergen kan verzetten, en ik heb de liefde niet, dan ben ik niets.”
5.130	7. Dit hebben wij u, als u het zich herinnert, te verstaan gegeven toen wij begonnen deze brief te lezen: dat niets erin zo aangeprezen wordt als de liefde.
5.131	Ook al schijnt hij over allerlei andere dingen te spreken, hij baant zich een weg hiernaar terug, en wat hij ook zegt, hij wil alles op de liefde betrekken.
5.132	Laten wij zien of hij dat hier ook doet.
5.133	Let op: “Ieder die uit God geboren is, doet geen zonde.”
5.134	Wij vragen: welke zonde? Want als u alle zonde verstaat, zal het in strijd zijn met die plaats: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, misleiden wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
5.135	Laat hij dan zeggen welke zonde; laat hij het ons leren; opdat ik misschien niet onbezonnen gezegd heb dat de zonde hier het schenden van de liefde is, omdat hij hierboven zei: “Wie zijn broeder haat, is in de duisternis en wandelt in de duisternis, en weet niet waar hij heen gaat, omdat de duisternis zijn ogen verblind heeft.”
5.136	Maar misschien heeft hij in wat daarna komt iets gezegd en de liefde bij name genoemd?
5.137	Zie dat deze omweg van woorden dit einde heeft, deze uitkomst heeft.
5.138	“Ieder die uit God geboren is, zondigt niet, omdat Zijn zaad in hem blijft.”
5.139	Het “zaad” van God, dat is het woord van God: vandaar zegt de apostel: “Ik heb u verwekt door het Evangelie.
5.140	En hij kan niet zondigen, omdat hij uit God geboren is.”
5.141	Laat hij ons dit zeggen; laten wij zien waarin wij niet kunnen zondigen.
5.142	“Hierin worden de kinderen van God en de kinderen van de duivel openbaar.
5.143	Ieder die niet rechtvaardig is, is niet uit God, en ook hij niet die zijn broeder niet liefheeft.”
5.144	Ja, nu is het waarlijk duidelijk waarover hij spreekt: “En ook hij niet die zijn broeder niet liefheeft.”
5.145	Daarom maakt de liefde alleen het onderscheid tussen de kinderen van God en de kinderen van de duivel.
5.146	Laten zij allen zich tekenen met het teken van het kruis van Christus; laten zij allen antwoorden: Amen; laten allen Halleluja zingen; laten allen gedoopt worden, laten allen naar de kerk komen, laten allen de muren van kerken bouwen: er is geen onderscheiden van de kinderen van God en de kinderen van de duivel dan alleen door de liefde.
5.147	Wie liefde hebben, zijn uit God geboren; wie haar niet hebben, zijn niet uit God geboren.
5.148	Een machtig kenteken, een machtig onderscheid!
5.149	Heb wat u wilt; als u alleen dit niet hebt, baat het u niets; als u andere dingen niet hebt, heb dit, en u hebt de wet vervuld.
5.150	“Want wie een ander liefheeft, heeft de wet vervuld,” zegt de apostel; en: “De liefde is de vervulling van de wet.”
5.151	Ik houd dit voor de parel die volgens de beschrijving de koopman in het Evangelie zocht, die “één parel vond, en alles verkocht wat hij had, en die kocht.”
5.152	Dit is de kostbare parel, de liefde, zonder welke wat u ook hebt, u niets baat; en als u alleen haar hebt, is zij u genoeg.
5.153	Nu ziet u met het geloof, dan zult u zien met werkelijk aanschouwen.
5.154	Want als wij liefhebben terwijl wij niet zien, hoe zullen wij haar omhelzen wanneer wij zien!
5.155	Maar waarin moeten wij ons oefenen?
5.156	In de broederliefde. U kunt tegen mij zeggen: Ik heb God niet gezien; kunt u tegen mij zeggen: Ik heb geen mens gezien?
5.157	Heb uw broeder lief. Want als u uw broeder liefhebt, die u ziet, zult u tegelijk ook God zien; omdat u de Liefde zelf zult zien, en daarbinnen woont God.
5.158	8. “Ieder die niet rechtvaardig is, is niet uit God, en ook hij niet die zijn broeder niet liefheeft.”
5.159	“Want dit is de boodschap”: let op hoe hij het bevestigt: “Want dit is de boodschap die wij van het begin af gehoord hebben, dat wij elkaar liefhebben.”
5.160	Hij heeft het ons duidelijk gemaakt dat hij hierover spreekt; wie tegen dit gebod handelt, is in die vervloekte zonde, waarin zij vallen die niet uit God geboren zijn.
5.161	“Niet zoals Kaïn, die uit de boze was en zijn broeder doodsloeg.
5.162	En waarom sloeg hij hem dood?
5.163	Omdat zijn eigen werken boos waren, en die van zijn broeder rechtvaardig.”
5.164	Daarom, waar afgunst is, kan geen broederliefde zijn.
5.165	Let op, mijn geliefden. Wie benijdt, heeft niet lief.
5.166	De zonde van de duivel is in die mens; want de duivel heeft door afgunst de mens ten val gebracht.
5.167	Want hij viel, en benijdde hem die stond.
5.168	Hij wilde de mens niet ten val brengen opdat hijzelf zou staan, maar alleen opdat hij niet alleen zou vallen.
5.169	Houd vast in uw gedachten, uit wat hij hieraan toegevoegd heeft, dat afgunst niet kan bestaan in de liefde.
5.170	U hebt het openlijk, toen de liefde geprezen werd: “De liefde benijdt niet.”
5.171	Er was geen liefde in Kaïn; en als er geen liefde in Abel geweest was, zou God zijn offer niet aangenomen hebben.
5.172	Want toen zij beiden geofferd hadden, de een van de vruchten van de aarde, de ander van de jongen van de kudde, wat denkt u, broeders, dat God de vruchten van de aarde geringschatte en de jongen van de kudde liefhad?
5.173	God lette niet op de handen, maar zag in het hart; en wie Hij met liefde zag offeren, op diens offer sloeg Hij acht; wie Hij met afgunst zag offeren, van diens offer wendde Hij Zijn ogen af.
5.174	Met de goede werken van Abel bedoelt hij dus alleen de liefde; met de boze werken van Kaïn bedoelt hij alleen zijn haat tegen zijn broeder.
5.175	Het was niet genoeg dat hij zijn broeder haatte en zijn goede werken benijdde; omdat hij niet wilde navolgen, wilde hij doden.
5.176	En hieruit bleek dat hij een kind van de duivel was, en hieruit ook dat de ander de rechtvaardige van God was.
5.177	Hierdoor dan worden de mensen onderscheiden, mijn broeders.
5.178	Laat niemand op de tong letten, maar op de daden en het hart.
5.179	Als iemand geen goed doet voor zijn broeders, toont hij wat hij in zich heeft.
5.180	Door verzoekingen worden de mensen beproefd.
5.181	9. “Verwonder u niet, broeders, als de wereld ons haat.”
5.182	Moet men u vaak zeggen wat “de wereld” betekent?
5.183	Niet de hemel, niet de aarde, noch deze zichtbare werken die God gemaakt heeft; maar de liefhebbers van de wereld.
5.184	Door deze dingen vaak te zeggen, ben ik voor sommigen lastig; maar ik zeg het zo weinig zonder reden, dat men sommigen kan vragen of ik het gezegd heb, en zij kunnen geen antwoord geven.
5.185	Laat dan, zelfs door het hun op te dringen, iets vast blijven zitten in de harten van hen die horen.
5.186	Wat is “de wereld”?
5.187	De wereld, wanneer zij in kwade zin genomen wordt, is: de liefhebbers van de wereld; de wereld, wanneer het woord ter lof gebruikt wordt, is hemel en aarde, en de werken van God die daarin zijn; vandaar wordt gezegd: “En de wereld is door Hem gemaakt.”
5.188	Ook is de wereld de volheid van de aarde, zoals Johannes zelf gezegd heeft: “Niet alleen voor onze zonden is Hij de Verzoener, maar (voor de zonden) van de hele wereld”; hij bedoelt met “van de wereld”: van alle gelovigen die over de hele aarde verspreid zijn.
5.189	Maar de wereld in kwade zin is: de liefhebbers van de wereld.
5.190	Wie de wereld liefhebben, kunnen hun broeder niet liefhebben.
5.191	10. “Als de wereld ons haat: wij weten” — wat weten wij? — “dat wij overgegaan zijn uit de dood in het leven” — hoe weten wij dat?
5.192	“Omdat wij de broeders liefhebben.”
5.193	Laat niemand een mens vragen; laat ieder terugkeren tot zijn eigen hart: als hij daar broederliefde vindt, laat hij zijn gemoed tot rust brengen, omdat hij “overgegaan is uit de dood in het leven.”
5.194	Hij staat al aan de rechterhand; laat hij er niet op letten dat zijn heerlijkheid op dit moment verborgen is: wanneer de Heere zal komen, dan zal hij in heerlijkheid verschijnen.
5.195	Want hij heeft leven in zich, maar nog in de winter; de wortel leeft, maar de takken zijn, om zo te zeggen, dor: binnenin is het merg dat het leven in zich heeft, binnenin zijn de bladeren van de bomen, binnenin zijn de vruchten; maar zij wachten op de zomer.
5.196	Welnu dan: “Wij weten dat wij overgegaan zijn uit de dood in het leven, omdat wij de broeders liefhebben.
5.197	Wie niet liefheeft, blijft in de dood.”
5.198	Opdat u niet zou denken, broeders, dat het een lichte zaak is te haten, of niet lief te hebben, hoor wat volgt: “Ieder die zijn broeder haat, is een mensenmoorder.”
5.199	Hoe nu, als iemand het haten van zijn broeder licht opnam, zal hij dan ook in zijn hart moord licht opnemen?
5.200	Hij beweegt zijn handen niet om een mens te doden; toch wordt hij door God al voor een moordenaar gehouden; de ander leeft, en toch is deze man al als zijn doder geoordeeld!
5.201	“Ieder die zijn broeder haat, is een mensenmoorder; en u weet dat geen mensenmoorder het eeuwige leven blijvend in zich heeft.”
5.202	11. “Hierin kennen wij de liefde”: hij bedoelt de volmaaktheid van de liefde, die volmaaktheid die wij u op het hart gebonden hebben: “Hierin kennen wij de liefde, dat Hij Zijn leven voor ons gegeven heeft; en wij behoren ons leven te geven voor de broeders.”
5.203	Zie hier, waar dat vandaan kwam: “Petrus, hebt u Mij lief?
5.204	Weid Mijn schapen.” Want opdat u zou weten dat Hij wilde dat Zijn schapen zo door hem geweid zouden worden, dat hij zijn leven voor de schapen zou geven, zei Hij terstond dit tot hem: “Toen u jong was, omgordde u uzelf en ging u waarheen u wilde; maar wanneer u oud zult zijn, zult u uw handen uitstrekken, en een ander zal u omgorden en u brengen waarheen u niet wilt.
5.205	Dit zei Hij,” zegt de evangelist, “om aan te duiden door welke dood hij God zou verheerlijken”; zodat Hij hem aan wie Hij gezegd had: “Weid Mijn schapen”, ook zou leren zijn leven te geven voor Zijn schapen.
5.206	12. Waar begint de liefde, broeders?
5.207	Let een weinig op: tot wat zij volmaakt wordt, hebt u gehoord; het uiterste einde ervan en de uiterste maat ervan is wat de Heere ons in het Evangelie heeft voorgesteld: “Niemand heeft groter liefde,” zegt Hij, “dan dat iemand zijn leven geeft voor zijn vrienden.”
5.208	Haar volmaaktheid heeft Hij ons dus in het Evangelie voorgesteld, en ook hier is het haar volmaaktheid die ons voorgesteld wordt; maar u vraagt uzelf af en zegt tegen uzelf: Wanneer zal het voor ons mogelijk zijn “deze” liefde te hebben?
5.209	Wanhoop niet te snel aan uzelf.
5.210	Misschien is zij geboren en nog niet volmaakt; voed haar, opdat zij niet verstikt wordt.
5.211	Maar u zult tegen mij zeggen: En waaraan moet ik haar kennen?
5.212	Want tot wat zij volmaakt wordt, hebben wij gehoord; waar zij begint, laten wij dat horen.
5.213	Hij gaat verder en zegt: “Maar wie de goederen van deze wereld heeft, en zijn broeder honger ziet lijden, en zijn innerlijke ontferming voor hem toesluit, hoe kan de liefde van God in hem blijven?”
5.214	Zie, waar de liefde mee begint!
5.215	Als u nog niet in staat bent voor uw broeder te sterven, wees dan nu al in staat uw middelen aan uw broeder te geven.
5.216	Laat de liefde nu al uw binnenste treffen, opdat u het niet uit ijdele eer doet, maar uit het binnenste merg van de barmhartigheid; opdat u op hem let, die nu gebrek lijdt.
5.217	Want als u uw overvloed niet aan uw broeder kunt geven, kunt u dan uw leven voor uw broeder geven?
5.218	Daar ligt uw geld in uw schoot, dat dieven van u kunnen afnemen; en al nemen dieven het niet, door te sterven zult u het achterlaten, ook al verlaat het u niet zolang u leeft: wat zult u ermee doen?
5.219	Uw broeder heeft honger, hij verkeert in nood; misschien verkeert hij in onzekerheid, wordt hij door zijn schuldeiser benauwd: hij is uw broeder, u bent op gelijke wijze gekocht, één is de prijs die voor u betaald is, u bent beiden verlost door het bloed van Christus: zie of u barmhartigheid hebt, als u de middelen van deze wereld hebt.
5.220	Misschien zegt u: “Wat gaat mij dat aan?
5.221	Moet ik mijn geld geven, opdat hij geen moeite lijdt?”
5.222	Als dit het antwoord is dat uw hart u geeft, blijft de liefde van de Vader niet in u.
5.223	Als de liefde van de Vader niet in u blijft, bent u niet uit God geboren.
5.224	Hoe beroemt u zich erop een christen te zijn?
5.225	U hebt de naam, en hebt de daden niet.
5.226	Maar als het werk de naam volgt, laat iemand u maar een heiden noemen; toon door daden dat u een christen bent.
5.227	Want als u zich door daden niet als christen toont, mogen alle mensen u toch christen noemen: wat baat de naam u, waar de zaak niet aanwezig is?
5.228	“Maar wie de goederen van deze wereld heeft, en zijn broeder gebrek ziet hebben, en zijn innerlijke ontferming voor hem toesluit, hoe kan de liefde van God in hem blijven?”
5.229	En dan gaat hij verder: “Mijn kinderen, laten wij niet liefhebben met het woord, noch met de tong, maar met daad en waarheid.”
5.230	13. Ik veronderstel dat de zaak u nu duidelijk gemaakt is, mijn broeders: dit grote en uiterst gewichtige geheim en mysterie.
5.231	Wat de kracht van de liefde is, zet heel de Schrift uiteen; maar ik weet niet of zij ergens uitvoeriger uiteengezet wordt dan in deze brief.
5.232	Wij bidden en smeken u in de Heere, dat u zowel wat u gehoord hebt in uw geheugen zult bewaren, als tot wat nog gezegd moet worden, totdat de brief voltooid is, met ernst zult komen en het met ernst zult horen.
5.233	Maar open uw hart voor het goede zaad: roei de doornen uit, opdat wat wij in u zaaien niet verstikt wordt, maar veeleer de oogst kan groeien, en de Landman Zich kan verblijden en voor u de schuur gereed kan maken als voor het koren, niet het vuur als voor het kaf.
T:6	Homilie VI (1 Johannes 3:19–4:3)
6.1	“En hierin weten wij dat wij uit de waarheid zijn, en stellen wij ons hart gerust voor Hem.
6.2	Want als ons hart kwaad van ons denkt, God is groter dan ons hart, en Hij kent alle dingen.
6.3	Geliefden, als ons hart geen kwaad van ons denkt, dan hebben wij vrijmoedigheid tegenover God.
6.4	En wat wij ook vragen, wij zullen het van Hem ontvangen, omdat wij Zijn geboden bewaren en voor Zijn aangezicht doen wat Hem welgevallig is.
6.5	En dit is Zijn gebod, dat wij geloven in de naam van Zijn Zoon Jezus Christus, en elkaar liefhebben, zoals Hij ons een gebod gegeven heeft.
6.6	En wie Zijn geboden bewaart, zal in Hem wonen, en Hij in hem.
6.7	En hierin weten wij dat Hij in ons blijft: door de Heilige Geest, Die Hij ons gegeven heeft.
6.8	Zeer geliefden, geloof niet elke geest, maar beproef de geesten of zij uit God zijn; want er zijn veel valse profeten uitgegaan in deze wereld.
6.9	Hierin wordt de Geest van God gekend: elke geest die belijdt dat Jezus Christus in het vlees gekomen is, is uit God; en elke geest die niet belijdt dat Jezus Christus in het vlees gekomen is, is niet uit God; en dit is de antichrist, van wie u gehoord hebt dat hij komen zou; en ook nu al is hij in deze wereld.”
6.10	1. Als u het zich herinnert, broeders, hebben wij gisteren onze preek besloten met deze uitspraak, die zonder twijfel in uw hart behoorde en behoort te blijven, aangezien het de laatste was die u hoorde.
6.11	“Mijn kinderen, laten wij niet alleen liefhebben met het woord en met de tong, maar met daad en waarheid.”
6.12	Dan gaat hij verder: “En hierin weten wij dat wij uit de waarheid zijn, en stellen wij ons hart gerust voor Hem.”
6.13	“Want als ons hart kwaad van ons denkt, God is groter dan ons hart, en Hij kent alle dingen.”
6.14	Hij had gezegd: “Laten wij niet alleen liefhebben met het woord en met de tong, maar met het werk en in waarheid”; ons wordt gevraagd: In welk werk, of in welke waarheid, wordt hij gekend die God liefheeft, of die zijn broeder liefheeft?
6.15	Hierboven had hij gezegd tot welk punt de liefde volmaakt wordt: wat de Heere in het Evangelie zegt: “Niemand heeft grotere liefde dan deze, dat iemand zijn leven geeft voor zijn vrienden”, datzelfde had ook de apostel gezegd: “Zoals Hij Zijn leven voor ons gegeven heeft, behoren ook wij ons leven te geven voor de broeders.”
6.16	Dit is de volmaaktheid van de liefde, en een grotere kan in het geheel niet gevonden worden.
6.17	Maar omdat zij niet in allen volmaakt is, en de mens in wie zij niet volmaakt is, niet moet wanhopen, als al geboren is wat volmaakt kan worden; en natuurlijk moet het, als het geboren is, gevoed worden, en door bepaalde eigen voedingsmiddelen tot zijn eigen volmaaktheid gebracht worden: daarom hebben wij gevraagd naar het begin van de liefde, waar zij begint, en hebben daar terstond gevonden: “Maar wie de goederen van deze wereld heeft, en zijn broeder gebrek ziet hebben, en zijn innerlijke ontferming voor hem toesluit, hoe blijft de liefde van de Vader in hem?”
6.18	Hier heeft dan deze liefde, mijn broeders, haar begin: te geven van zijn overvloed aan hem die gebrek heeft, aan hem die in enige nood verkeert; van zijn tijdelijke overvloed zijn broeder te bevrijden uit tijdelijke verdrukking.
6.19	Hier is het eerste ontspringen van de liefde.
6.20	Als u deze, zo begonnen, voedt met het woord van God en de hoop op het toekomende leven, zult u ten slotte tot die volmaaktheid komen, dat u bereid zult zijn uw leven te geven voor uw broeders.
6.21	2. Maar omdat veel van zulke dingen gedaan worden door mensen die andere doelen zoeken en die de broeders niet liefhebben, laten wij terugkeren tot het getuigenis van het geweten.
6.22	Hoe bewijzen wij dat veel van zulke dingen gedaan worden door mensen die de broeders niet liefhebben?
6.23	Hoevelen in ketterijen en scheuringen noemen zichzelf martelaren!
6.24	Zij menen van zichzelf dat zij hun leven geven voor hun broeders.
6.25	Als zij voor de broeders hun leven gaven, zouden zij zich niet afscheiden van de hele broederschap.
6.26	Verder, hoevelen zijn er die ter wille van ijdele eer veel schenken, veel geven, en daarin niets anders zoeken dan de lof van mensen en roem bij het volk, die vol winderigheid is en geen bestendigheid bezit!
6.27	Aangezien er zulke mensen zijn, waar zal dan het bewijs van de broederlijke liefde zijn?
6.28	Aangezien hij wilde dat zij beproefd werd, en bij wijze van vermaning gezegd heeft: “Mijn kinderen, laten wij niet alleen liefhebben met het woord en met de tong, maar met daad en waarheid”, vragen wij: in welk werk, in welke waarheid?
6.29	Kan er een duidelijker werk zijn dan aan de armen te geven?
6.30	Velen doen dit uit ijdele eer, niet uit liefde.
6.31	Kan er een groter werk zijn dan voor de broeders te sterven?
6.32	Ook hiervan zouden velen graag willen dat men dacht dat zij het doen, die het doen uit ijdele eer om een naam te verwerven, niet uit innerlijke liefde.
6.33	Het blijft dus over dat die mens zijn broeder liefheeft, die voor God, waar God alleen ziet, zijn eigen hart geruststelt, en zijn hart ondervraagt of hij dit werkelijk doet uit liefde voor de broeders; en zijn getuige is dat oog dat het hart doordringt, waar de mens niet kan kijken.
6.34	Daarom zegt de apostel Paulus — omdat hij bereid was voor de broeders te sterven, en zei: “Ik zal mijzelf voor uw zielen laten uitputten”, maar omdat toch alleen God dit in zijn hart zag, niet de sterfelijke mensen tot wie hij sprak — tot hen: “Maar mij is het een zeer geringe zaak dat ik door u geoordeeld word of door een menselijke rechtbank.”
6.35	En dezelfde apostel toont ook op een bepaalde plaats dat deze dingen vaak gedaan worden uit lege ijdele eer, niet op de vaste grond van de liefde; want sprekend over de lof van de liefde zegt hij: “Als ik al mijn goederen uitdeel aan de armen, en als ik mijn lichaam overgeef om verbrand te worden, maar de liefde niet heb, baat het mij niets.”
6.36	Is het mogelijk dat een mens dit doet zonder liefde?
6.37	Ja, dat is mogelijk. Want zij die de eenheid verdeeld hebben, zijn mensen die geen liefde hebben.
6.38	Zoek daar, en u zult velen zien die veel aan de armen geven; u zult anderen zien die bereid zijn de dood te verwelkomen, zozeer dat zij zich, waar er geen vervolger is, halsoverkop naar beneden storten: dezen doen dit ongetwijfeld zonder liefde.
6.39	Laten wij dan terugkeren tot het geweten, waarvan de apostel zegt: “Want onze roem is deze: het getuigenis van ons geweten.”
6.40	Laten wij terugkeren tot het geweten, waarvan dezelfde zegt: “Maar laat ieder zijn eigen werk beproeven, en dan zal hij roem hebben in zichzelf en niet in een ander.”
6.41	Laat daarom ieder van ons “zijn eigen werk beproeven”, of het voortvloeit uit de ader van de liefde, of het uit de liefde als uit de wortel is dat zijn goede werken als takken uitbotten.
6.42	“Maar laat ieder zijn eigen werk beproeven, en dan zal hij roem hebben in zichzelf en niet in een ander”: niet wanneer de tong van een ander van hem getuigt, maar wanneer zijn eigen geweten dat doet.
6.43	3. Dit is het dan wat hij hier inscherpt.
6.44	“Hierin weten wij dat wij uit de waarheid zijn, wanneer wij met daad en in waarheid” liefhebben, “niet alleen met woorden en met de tong; en stellen wij ons hart gerust voor Hem.”
6.45	Wat betekent: “voor Hem”?
6.46	Waar Hij ziet. Vandaar zegt de Heere Zelf in het Evangelie: “Pas op dat u uw gerechtigheid niet doet voor de mensen, om door hen gezien te worden; anders hebt u geen loon bij uw Vader, Die in de hemel is.”
6.47	En wat betekent: “Laat uw linkerhand niet weten wat uw rechterhand doet”, anders dan dat de rechterhand een zuiver geweten betekent, de linkerhand de begeerte van de wereld?
6.48	Velen doen door begeerte van de wereld veel wonderlijke dingen: de linkerhand werkt, niet de rechter.
6.49	De rechterhand behoort te werken, en zonder medeweten van de linkerhand, zodat de begeerte van de wereld zich er zelfs niet mee vermengt wanneer wij door de liefde iets goeds werken.
6.50	En waar komen wij dit te weten?
6.51	U bent voor God: ondervraag uw hart, zie wat u gedaan hebt, en wat daarbij uw doel was: uw behoudenis, of de winderige lof van mensen.
6.52	Kijk naar binnen, want een mens kan niet oordelen over wie hij niet kan zien.
6.53	Als “wij ons hart geruststellen”, laat het dan zijn “voor Hem”.
6.54	Want “als ons hart kwaad van ons denkt”, dat is, ons van binnen aanklaagt dat wij de zaak niet doen met de gezindheid waarmee zij gedaan behoort te worden, “God is groter dan ons hart, en Hij kent alle dingen.”
6.55	U verbergt uw hart voor de mens: verberg het voor God, als u kunt!
6.56	Hoe zult u het verbergen voor Hem, tot Wie door een zondaar, die vreest en belijdt, gezegd wordt: “Waar zal ik heengaan voor Uw Geest? En waar zal ik heenvluchten voor Uw aangezicht?”
6.57	Hij zocht een weg om te vluchten, om aan het oordeel van God te ontkomen, en vond er geen.
6.58	Want waar is God niet?
6.59	“Als ik opklim,” zegt hij, “naar de hemel, daar bent U; als ik neerdaal in de hel, daar bent U.”
6.60	Waarheen zult u gaan? Waarheen zult u vluchten?
6.61	Wilt u raad horen?
6.62	Als u van Hem zou willen vluchten, vlucht dan naar Hem.
6.63	Vlucht naar Hem door te belijden, niet van Hem door te verbergen: verbergen kunt u niet, maar belijden kunt u.
6.64	Zeg tot Hem: “U bent mijn toevlucht”; en laat de liefde in u gevoed worden, die alleen tot het leven leidt.
6.65	Laat uw geweten u getuigenis geven dat uw liefde uit God is.
6.66	Als zij uit God is, wil haar dan niet ten toon spreiden voor de mensen; want noch de lof van mensen verheft u tot de hemel, noch hun afkeuring stoot u daaruit neer.
6.67	Laat Hij zien, Die u kroont; laat Hij uw getuige zijn, door Wie, als Rechter, u gekroond wordt.
6.68	“God is groter dan ons hart, en Hij kent alle dingen.”
6.69	4. “Geliefden, als ons hart geen kwaad van ons denkt, hebben wij vrijmoedigheid tegenover God”: — wat betekent: “Als ons hart geen kwaad denkt”?
6.70	Als het ons een waar antwoord geeft, dat wij liefhebben en dat er echte liefde in ons is: niet geveinsd maar oprecht; die het heil van een broeder zoekt, die geen voordeel van een broeder verwacht, maar alleen zijn heil — “hebben wij vrijmoedigheid tegenover God; en wat wij ook vragen, wij zullen het van Hem ontvangen, omdat wij Zijn geboden bewaren.” — Dus niet voor het oog van mensen, maar waar God Zelf ziet, in het hart — “hebben wij” dan “vrijmoedigheid tegenover God; en wat wij ook vragen, wij zullen het van Hem ontvangen”: evenwel, omdat wij Zijn geboden bewaren.
6.71	Wat zijn “Zijn geboden”?
6.72	Moeten wij het steeds herhalen?
6.73	“Een nieuw gebod geef Ik u: dat u elkaar liefhebt.”
6.74	Het is de liefde zelf waarover hij spreekt, het is deze die hij inscherpt.
6.75	Wie dan broederlijke liefde heeft, en haar heeft voor God, waar God ziet, en wiens hart, onder rechtvaardig onderzoek ondervraagd, hem geen ander antwoord geeft dan dat daar de echte wortel van de liefde is, waaruit goede vruchten voortkomen: die mens heeft vrijmoedigheid bij God, en wat hij ook vraagt, hij zal het van Hem ontvangen, omdat hij Zijn geboden bewaart.
