2.233	12. Want “de wereld” is niet alleen de naam van dit bouwwerk dat God gemaakt heeft, hemel en aarde, de zee, de zichtbare en onzichtbare dingen; maar ook de bewoners van de wereld worden de wereld genoemd, zoals wij zowel de muren als hen die daarin wonen een “huis” noemen.
2.234	En soms prijzen wij een huis en keuren wij de bewoners af.
2.235	Want wij zeggen: Een goed huis, omdat het met marmer bekleed en prachtig betimmerd is; en in een andere zin zeggen wij: Een goed huis: niemand lijdt daar onrecht, er wordt daar geen roof gepleegd, geen onderdrukking bedreven.
2.236	Dan prijzen wij niet het gebouw, maar hen die binnen het gebouw wonen; toch noemen wij het “huis,” zowel het een als het ander.
2.237	Want alle liefhebbers van de wereld – omdat zij door de liefde de wereld bewonen, zoals zij de hemel bewonen wier hart in den hoge is terwijl zij in het vlees op aarde wandelen – ik zeg dan: alle liefhebbers van de wereld worden de wereld genoemd.
2.238	Dezen hebben slechts deze drie dingen: “de begeerte van het vlees, de begeerte van de ogen, de ijdele roem van het leven.”
2.239	Want zij begeren te eten, te drinken, gemeenschap te hebben: van deze genoegens gebruik te maken.
2.240	Toch zeker niet dat er in deze dingen geen geoorloofde maat is, of dat, wanneer gezegd wordt: Hebt deze dingen niet lief, het betekent dat u niet mag eten, of niet mag drinken, of geen kinderen mag verwekken?
2.241	Dat is niet wat er gezegd wordt.
2.242	Laat er slechts maat zijn, omwille van de Schepper, opdat deze dingen u niet binden doordat u ze liefhebt; opdat u niet liefhebt om te genieten wat u behoort te hebben om te gebruiken.
2.243	Maar u wordt pas op de proef gesteld wanneer u twee dingen worden voorgelegd, dit of dat: Wilt u gerechtigheid of gewin?
2.244	Ik heb niets om van te leven, heb niets om te eten, heb niets om te drinken.
2.245	Maar wat als u deze dingen niet anders kunt hebben dan door ongerechtigheid?
2.246	Is het niet beter lief te hebben wat u niet verliest, dan uzelf door ongerechtigheid te verliezen?
2.247	U ziet de winst aan goud, het verlies aan geloof ziet u niet.
2.248	Dit dan, zegt hij tot ons, is “de begeerte van het vlees,” dat is: het begeren van de dingen die tot het vlees behoren, zoals voedsel en vleselijke gemeenschap, en al het andere van dien aard.
2.249	13. “En de begeerte van de ogen”: met “de begeerte van de ogen” bedoelt hij alle nieuwsgierigheid.
2.250	Hoe wijd strekt het gebied van de nieuwsgierigheid zich uit!
2.251	Zij is het die werkzaam is in schouwspelen, in theaters, in sacramenten van de duivel, in magische kunsten, in omgang met de duisternis: niets anders dan nieuwsgierigheid.
2.252	Soms verzoekt zij zelfs de dienaren van God, zodat zij als het ware een wonder willen doen, om God te verzoeken of Hij hun gebeden zal verhoren door wonderen te laten geschieden; het is nieuwsgierigheid: dit is “de begeerte van de ogen”; zij “is niet uit de Vader.”
2.253	Als God de macht gegeven heeft, doe dan het wonder, want Hij heeft het op uw weg gelegd om het te doen; want denk niet dat zij die geen wonderen hebben gedaan, niet tot het Koninkrijk van God zullen behoren.
2.254	Toen de apostelen zich erover verheugden dat de demonen aan hen onderworpen waren, wat zei de Heere toen tot hen?
2.255	“Verheug u niet hierover, maar verheug u omdat uw namen in de hemel geschreven staan.”
2.256	Daarover wilde Hij dat de apostelen zich verheugden, waarover ook u zich verheugt.
2.257	Wee u waarlijk, als uw naam niet in de hemel geschreven staat!
2.258	Is het wee u als u geen doden opwekt? Is het wee u als u niet op de zee wandelt? Is het wee u als u geen demonen uitdrijft?
2.259	Als u de macht ontvangen hebt om deze dingen te doen, gebruik die dan nederig, niet hoogmoedig.
2.260	Want zelfs van zekere valse profeten heeft de Heere gezegd dat “zij tekenen en wonderen zullen doen.”
2.261	Laat er daarom geen “eerzucht van de wereld” zijn: Ambitio sæculi is hoogmoed.
2.262	De mens wil zich groot maken in zijn eerbewijzen: hij houdt zichzelf voor groot, hetzij om zijn rijkdom, hetzij om enige macht.
2.263	14. Deze drie zijn er, en u kunt niets vinden waardoor de menselijke begeerlijkheid verzocht kan worden dan door de begeerte van het vlees, of de begeerte van de ogen, of de hoogmoed van het leven.
2.264	Door deze drie werd de Heere door de duivel verzocht.
2.265	Door de begeerte van het vlees werd Hij verzocht toen tot Hem gezegd werd: “Als U de Zoon van God bent, spreek dan tot deze stenen dat zij brood worden,” toen Hij na Zijn vasten honger had.
2.266	Maar op welke wijze sloeg Hij de verzoeker af en leerde Hij Zijn soldaat hoe hij moest strijden?
2.267	Let op wat Hij tot hem zei: “Niet door brood alleen leeft de mens, maar door elk woord van God.”
2.268	Hij werd ook verzocht door de begeerte van de ogen aangaande een wonder, toen hij tot Hem zei: “Werp Uzelf omlaag, want er is geschreven: Hij zal Zijn engelen aangaande U opdracht geven, en in hun handen zullen zij U opheffen, opdat U nooit Uw voet tegen een steen stoot.”
2.269	Hij weerstond de verzoeker, want het wonder doen zou slechts de schijn hebben gewekt dat Hij hetzij had toegegeven, hetzij het uit nieuwsgierigheid had gedaan; want Hij werkte wanneer Hij wilde, als God, evenwel om de zwakken te genezen.
2.270	Want als Hij het toen gedaan had, zou men hebben kunnen denken dat Hij alleen maar een wonder wilde doen.
2.271	Maar opdat de mensen dit niet zouden denken, let op wat Hij antwoordde; en wanneer een dergelijke verzoeking u overkomt, zeg dan ook u hetzelfde: “Ga achter Mij, satan; want er is geschreven: U zult de Heere uw God niet verzoeken”; dat wil zeggen: als Ik dit doe, zal Ik God verzoeken.
2.272	Hij zei wat Hij wilde dat u zou zeggen.
2.273	Wanneer de vijand u influistert: “Wat voor een mens, wat voor een christen bent u?
2.274	Hebt u al eens één wonder gedaan, of zijn door uw gebeden de doden opgewekt, of hebt u de koortslijders genezen? Als u werkelijk van enige betekenis was, zou u wel een wonder doen”: antwoord dan en zeg: “Er is geschreven: U zult de Heere uw God niet verzoeken”; daarom zal ik God niet verzoeken, alsof ik bij God zou horen als ik een wonder doe, en er niet bij zou horen als ik er geen doe; en wat wordt er dan van Zijn woorden: “Verheug u, omdat uw namen in de hemel geschreven staan”?
2.275	Door de “hoogmoed van het leven,” hoe werd de Heere daardoor verzocht?
2.276	Toen hij Hem meenam naar een hoge plaats en tot Hem zei: “Dit alles zal ik U geven, als U neervalt en mij aanbidt.”
2.277	Door de hoogheid van een aards koninkrijk wilde hij de Koning van alle werelden verzoeken; maar de Heere, Die hemel en aarde gemaakt heeft, vertrad de duivel onder Zijn voeten.
2.278	Wat voor grote zaak is het dat de duivel door de Heere overwonnen wordt?
2.279	Wat deed Hij dan in het antwoord dat Hij de duivel gaf, anders dan u het antwoord leren dat Hij wilde dat u zou geven?
2.280	“Er is geschreven: U zult de Heere uw God aanbidden, en Hem alleen zult u dienen.”
2.281	Als u deze dingen vasthoudt, zult u de begeerlijkheid van de wereld niet hebben; doordat u de begeerlijkheid van de wereld niet hebt, zal noch de begeerte van het vlees, noch de begeerte van de ogen, noch de hoogmoed van het leven u onderwerpen; en u zult plaats maken voor de Liefde wanneer zij komt, opdat u God liefhebt.
2.282	Want als de liefde tot de wereld daar is, zal de liefde tot God daar niet zijn.
2.283	Houd liever de liefde tot God vast, opdat, zoals God er is in eeuwigheid, ook u in eeuwigheid blijft; want zoals ieders liefde is, zo is hijzelf.
2.284	Hebt u de aarde lief, dan zult u aarde zijn.
2.285	Hebt u God lief, wat zal ik zeggen? Zult u een god zijn?
2.286	Ik durf het niet uit mijzelf te zeggen; laten wij de Schriften horen: “Ik heb gesproken: U bent goden, en u allen bent zonen van de Allerhoogste.”
2.287	Als u dan goden en zonen van de Allerhoogste wilt zijn: “Hebt de wereld niet lief, noch de dingen die in de wereld zijn.
2.288	Wanneer iemand de wereld liefheeft, is in hem de liefde van de Vader niet.
2.289	Want al de dingen die in de wereld zijn, is de begeerte van het vlees, en de begeerte van de ogen, en de hoogmoed van het leven, die niet uit de Vader is, maar uit de wereld”: dat is, uit de mensen, de liefhebbers van de wereld.
2.290	“En de wereld gaat voorbij, en haar begeerten; maar wie de wil van God doet, blijft in eeuwigheid, zoals ook God in eeuwigheid blijft.”
T:3	Homilie III (1 Johannes 2:18–27)
3.1	“Kinderen, het is het laatste uur; en zoals u gehoord hebt dat de antichrist zal komen, zijn er nu al vele antichristen; waaraan wij weten dat het het laatste uur is.
3.2	Zij zijn van ons uitgegaan, maar zij waren niet van ons: als zij van ons geweest waren, zouden zij zonder twijfel bij ons gebleven zijn; maar zij zijn uitgegaan, opdat zij openbaar zouden worden, dat zij niet allen van ons waren.
3.3	Maar u hebt een zalving van de Heilige, en u kent alle dingen.
3.4	Ik schrijf u, niet omdat u de waarheid niet kent, maar omdat u haar kent, en dat geen leugen uit de waarheid voortkomt.
3.5	Wie is een leugenaar, anders dan wie ontkent dat Jezus de Christus is?
3.6	[Hij is de antichrist, die de Vader en de Zoon ontkent.]
3.7	Wie de Zoon ontkent, die heeft noch de Vader noch de Zoon; en wie de Zoon erkent, heeft zowel de Vader als de Zoon.
3.8	Laat daarom in u blijven wat u vanaf het begin gehoord hebt.
3.9	Als wat u vanaf het begin gehoord hebt in u blijft, zult ook u in de Zoon en in de Vader volharden.
3.10	En dit is de belofte die Hij ons toegezegd heeft, namelijk het eeuwige leven.
3.11	Deze dingen heb ik u geschreven aangaande hen die u verleiden; opdat u weet dat u een zalving hebt, en dat de zalving die u van Hem ontvangen hebt in u mag blijven.
3.12	En u hebt er geen behoefte aan dat iemand u onderricht, want Zijn zalving onderricht u over alle dingen.”
3.13	1. “Kinderen, het is het laatste uur.”
3.14	In deze lezing spreekt hij de kinderen aan, opdat zij zich haasten om te groeien, omdat “het het laatste uur is.”
3.15	De leeftijd of de gestalte van het lichaam hangt niet af van de eigen wil.
3.16	Een mens groeit naar het vlees niet wanneer hij wil, evenmin als hij geboren wordt wanneer hij wil; maar waar het geboren worden van de wil afhangt, daar hangt ook het groeien van de wil af.
3.17	Niemand wordt “geboren uit water en Geest,” tenzij hij het wil.
3.18	Bijgevolg: als hij wil, groeit hij of neemt hij toe; als hij wil, neemt hij af.
3.19	Wat is groeien?
3.20	Voortgaan door vordering.
3.21	Wat is afnemen?
3.22	Achteruitgaan door tekortkoming.
3.23	Wie weet dat hij geboren is, laat hij horen dat hij een zuigeling is; laat hij zich gretig vastklemmen aan de borsten van zijn moeder, en hij groeit snel.
3.24	Zijn moeder nu is de Kerk; en haar borsten zijn de twee Testamenten van de Goddelijke Schriften.
3.25	Laat hij daaruit dan de melk zuigen van al de dingen die als tekenen van geestelijke waarheden in de tijd gedaan zijn tot ons eeuwig heil, opdat hij, gevoed en versterkt, ertoe komt vaste spijs te eten, en dat is: “In het begin was het Woord, en het Woord was bij God, en het Woord was God.”
3.26	Onze melk is Christus in Zijn nederigheid; onze spijs dezelfde Christus, gelijk aan de Vader.
3.27	Met melk voedt Hij u, opdat Hij u met brood kan spijzigen; want Christus met het hart geestelijk aanraken is weten dat Hij aan de Vader gelijk is.
3.28	2. Daarom was het dat Hij Maria verbood Hem aan te raken, en tot haar zei: “Raak Mij niet aan; want Ik ben nog niet opgestegen tot de Vader.”
3.29	Wat is dit? Hij gaf Zich aan de discipelen om betast te worden, en zou Hij de aanraking van Maria ontwijken?
3.30	Is Hij niet Dezelfde Die tot de twijfelende discipel zei: “Reik hier uw vingers, en voel de littekens”?
3.31	Was Hij toen opgestegen tot de Vader?
3.32	Waarom verbiedt Hij het dan Maria, en zegt Hij: “Raak Mij niet aan; want Ik ben nog niet opgestegen tot de Vader”?
3.33	Of moeten wij zeggen dat Hij er niet voor vreesde door mannen aangeraakt te worden, en wel vreesde door vrouwen aangeraakt te worden?
3.34	Zijn aanraking reinigt alle vlees.
3.35	Aan wie Hij Zich het eerst wilde openbaren, door hen zou Hij gevreesd hebben betast te worden?
3.36	Werd Zijn opstanding niet door vrouwen aan de mannen verkondigd, opdat zo de slang door een soort tegenlist overwonnen zou worden?
3.37	Want omdat hij eerst door de vrouw de dood aan de man verkondigde, daarom werd ook aan de mannen het leven door een vrouw verkondigd.
3.38	Waarom wilde Hij dan niet aangeraakt worden, anders dan omdat Hij wilde dat het verstaan zou worden van die geestelijke aanraking?
3.39	De geestelijke aanraking geschiedt uit een rein hart.
3.40	Die persoon reikt uit een rein hart tot Christus met zijn aanraking, die Hem verstaat als gelijk met de Vader.
3.41	Maar wie de Godheid van Christus nog niet verstaat, die reikt slechts tot het vlees, reikt niet tot de Godheid.
3.42	Wat voor grote zaak is het nu, slechts te reiken tot datgene waartoe ook de vervolgers reikten, die Hem kruisigden?
3.43	Maar dat is het grote: het Woord te verstaan als God bij God, in het begin, door Wie alle dingen gemaakt zijn; zoals Hij Zelf gekend wilde worden toen Hij tot Filippus zei: “Ben Ik zo lang bij u geweest, en kent u Mij nog niet, Filippus?
3.44	Wie Mij ziet, ziet ook de Vader.”
3.45	3. Maar opdat niemand traag zou zijn om voort te gaan, laat hij horen: “Kinderen, het is het laatste uur.”
3.46	Ga voort, loop, groei; “het is het laatste uur.”
3.47	Ditzelfde laatste uur is lang; toch is het het laatste.
3.48	Want hij heeft “uur” gezegd voor “de laatste tijd”; omdat het in de laatste tijden is dat onze Heere Jezus Christus zal komen.
3.49	Maar sommigen zullen zeggen: Hoe de laatste tijden? Hoe het laatste uur?
3.50	Zeker zal eerst de antichrist komen, en daarna zal de dag van het oordeel komen.
3.51	Johannes doorzag deze gedachten: opdat de mensen niet op een of andere wijze zorgeloos zouden worden en denken dat het niet het laatste uur was omdat de antichrist nog moest komen, zei hij tot hen: “En zoals u gehoord hebt dat de antichrist komen zal, zijn er nu vele antichristen gekomen.”
3.52	Zou het vele antichristen kunnen hebben, als het niet “het laatste uur” was?
3.53	4. Wie heeft hij antichristen genoemd?
3.54	Hij gaat verder en legt het uit.
3.55	“Waaraan wij weten dat het het laatste uur is.”
3.56	Waaraan? Omdat “vele antichristen gekomen zijn.
3.57	Zij zijn van ons uitgegaan”; zie de antichristen!
3.58	“Zij zijn van ons uitgegaan”: daarom betreuren wij het verlies.
3.59	Hoor de vertroosting. “Maar zij waren niet van ons.”
3.60	Alle ketters, alle scheurmakers zijn van ons uitgegaan, dat wil zeggen, zij gaan uit de Kerk uit; maar zij zouden niet uitgaan als zij van ons waren.
3.61	Daarom waren zij, voordat zij uitgingen, niet van ons.
3.62	Als zij, voordat zij uitgingen, niet van ons waren, dan zijn er velen binnen, die niet zijn uitgegaan, maar toch antichristen zijn.
3.63	Wij durven dit te zeggen: en waarom, anders dan opdat ieder, terwijl hij binnen is, geen antichrist zou zijn?
3.64	Want hij staat op het punt de antichristen te beschrijven en aan te wijzen, en wij zullen ze nu zien.
3.65	En ieder behoort zijn eigen geweten te ondervragen, of hij een antichrist is.
3.66	Want antichrist betekent in onze taal: tegen Christus.
3.67	Niet, zoals sommigen het opvatten, dat de antichrist zo genoemd zal worden omdat hij ante Christum zal komen, vóór Christus, dat wil zeggen:
3.68	dat Christus na hem zal komen; het betekent dit niet, en zo staat het ook niet geschreven, maar Antichristus, dat is: tegen Christus.
3.69	Wie nu tegen Christus is, beseft u al uit de eigen uitleg van de apostel, en u verstaat dat niemand kan uitgaan dan antichristen; terwijl zij die niet tegen Christus zijn, op generlei wijze kunnen uitgaan.
3.70	Want wie niet tegen Christus is, houdt zich vast in Zijn lichaam en wordt daarbij als een lid gerekend.
3.71	De leden zijn nooit tegen elkaar.
3.72	Het gehele lichaam bestaat uit alle leden.
3.73	En wat zegt de apostel over de eendracht van de leden?
3.74	“Wanneer één lid lijdt, lijden alle leden met hem mee; en wanneer één lid verheerlijkt wordt, verheugen alle leden zich met hem.”
3.75	Als dan bij de verheerlijking van een lid de andere leden zich mee verheugen, en bij zijn lijden alle leden meelijden, dan heeft de eendracht van de leden geen antichrist.
3.76	En er zijn er die innerlijk zó in het lichaam van onze Heere Jezus Christus zijn – aangezien Zijn lichaam nog onder behandeling is, en de gezondheid pas volmaakt zal zijn in de opstanding van de doden – dat zij in het lichaam van Christus zijn als kwade sappen.
3.77	Wanneer deze uitgebraakt worden, wordt het lichaam verlicht; zo wordt ook, wanneer slechte mensen uitgaan, de Kerk verlicht.
3.78	En men zegt, wanneer het lichaam ze uitbraakt en uitwerpt: Deze sappen zijn uit mij uitgegaan, maar zij waren niet van mij.
3.79	Hoe waren zij niet van mij?
3.80	Zij werden niet uit mijn vlees gesneden, maar zij drukten zwaar op mijn borst zolang zij in mij waren.
3.81	5. “Zij zijn van ons uitgegaan; maar” – wees niet bedroefd – “zij waren niet van ons.”
3.82	Hoe bewijst u dit?
3.83	Als zij van ons geweest waren, zouden zij zonder twijfel bij ons gebleven zijn.
3.84	Hieruit kunt u dus zien dat velen die niet van ons zijn, met ons de Sacramenten ontvangen, met ons de doop ontvangen, met ons ontvangen wat de gelovigen weten dat zij ontvangen, de Zegening, de Eucharistie, en wat er verder in de Heilige Sacramenten is: de gemeenschap van het altaar zelf ontvangen zij met ons, en zij zijn niet van ons.
3.85	De verzoeking bewijst dat zij niet van ons zijn.
3.86	Wanneer de verzoeking tot hen komt, vliegen zij weg als door een wind geblazen; omdat zij geen koren waren.
3.87	Maar zij zullen allen wegvliegen, zoals wij u dikwijls moeten zeggen, wanneer eenmaal het wannen van de dorsvloer van de Heere begint op de dag van het oordeel.
3.88	“Zij zijn van ons uitgegaan, maar zij waren niet van ons; als zij van ons geweest waren, zouden zij zonder twijfel bij ons gebleven zijn.”
3.89	Want wilt u weten, geliefden, hoe volstrekt zeker dit woord is, dat zij die misschien zijn uitgegaan en terugkeren, geen antichristen zijn, niet tegen Christus zijn?
3.90	Wie geen antichristen zijn, het kan niet zijn dat die buiten blijven.
3.91	Maar door zijn eigen wil is ieder hetzij een antichrist, hetzij in Christus.
3.92	Wij zijn ofwel onder de leden, ofwel onder de kwade sappen.
3.93	Wie zichzelf ten goede verandert, is in het lichaam, een lid; maar wie in zijn slechtheid volhardt, is een kwaad sap; en wanneer hij uitgegaan is, dan zullen zij die bedrukt werden, verlicht worden.
3.94	“Zij zijn van ons uitgegaan, maar zij waren niet van ons; want als zij van ons geweest waren, zouden zij zonder twijfel bij ons gebleven zijn: maar (zij zijn uitgegaan), opdat zij openbaar zouden worden, dat zij niet allen van ons waren.”
3.95	Dat hij heeft toegevoegd: “opdat zij openbaar zouden worden,” komt doordat zij, zelfs wanneer zij binnen zijn, niet van ons zijn; toch zijn zij niet openbaar, maar door uit te gaan worden zij openbaar gemaakt.
3.96	“En u hebt een zalving van de Heilige, opdat u voor uzelf openbaar zou zijn.”
3.97	De geestelijke zalving is de Heilige Geest Zelf, van Wie het Sacrament in de zichtbare zalving is.
3.98	Van deze zalving van Christus zegt hij dat allen die haar hebben, de kwaden en de goeden kennen; en zij hebben het niet nodig onderwezen te worden, omdat de zalving zelf hen onderwijst.
3.99	6. “Ik schrijf u niet omdat u de waarheid niet kent, maar omdat u haar kent, en dat geen leugen uit de waarheid voortkomt.”
3.100	Zie, wij worden vermaand hoe wij de antichrist kunnen kennen.
3.101	Wat is Christus? De Waarheid.
3.102	Hij heeft Zelf gezegd: “Ik ben de Waarheid.”
3.103	Maar “geen leugen komt uit de waarheid voort.”
3.104	Bijgevolg zijn allen die liegen nog niet uit Christus.
3.105	Hij heeft niet gezegd dat sommige leugen uit de waarheid is en sommige leugen niet uit de waarheid.
3.106	Let op de uitspraak. Streel uzelf niet, vlei uzelf niet, misleid uzelf niet, bedrieg uzelf niet: “Geen leugen komt uit de waarheid voort.”
3.107	Laten wij dan zien hoe de antichristen liegen, want er is meer dan één soort van liegen.
3.108	“Wie is een leugenaar, anders dan wie ontkent dat Jezus de Christus is?”
3.109	Het ene is de betekenis van het woord “Jezus,” het andere de betekenis van het woord “Christus”; hoewel het één Jezus Christus is, onze Heiland, is “Jezus” toch Zijn eigennaam.
3.110	Zoals Mozes met zijn eigennaam zo genoemd werd, zoals Elia, zoals Abraham: zo draagt onze Heere als Zijn eigennaam de naam “Jezus”; maar “Christus” is de naam van Zijn heilige waardigheid.
3.111	Zoals wanneer wij zeggen: Profeet, zoals wanneer wij zeggen: Priester; zo wordt ons met de naam Christus te verstaan gegeven: de Gezalfde, in Wie de verlossing van het gehele volk zou zijn.
3.112	De komst van deze Christus werd door het volk van de Joden verwacht; en omdat Hij in nederigheid kwam, werd Hij niet erkend; omdat de steen klein was, struikelden zij erover en werden verbroken.
3.113	Maar “de steen groeide en werd tot een grote berg”; en wat zegt de Schrift?
3.114	“Wie over deze steen struikelt, zal verbroken worden; en op wie deze steen komt, die zal hij tot poeder vermalen.”
3.115	Wij moeten letten op het verschil in de woorden: zij zegt: wie struikelt, zal verbroken worden; maar hij op wie hij komt, zal tot poeder vermalen worden.
3.116	Eerst struikelden de mensen over Hem, omdat Hij nederig kwam; omdat Hij verheven zal komen ten oordeel, zal Hij ieder op wie Hij komt tot poeder vermalen.
3.117	Maar die mens zal Hij bij Zijn toekomstige komst niet tot poeder vermalen, die Hij niet verbrak toen Hij kwam.
3.118	Wie niet struikelde over de Nederige, zal de Verhevene niet vrezen.
3.119	Kort hebt u het gehoord, broeders: wie niet struikelde over de Nederige, zal de Verhevene niet vrezen.
3.120	Want voor alle slechte mensen is Christus een steen des aanstoots; wat Christus ook zegt, is bitter voor hen.
3.121	7. Want hoor en zie.
3.122	Zeker zijn allen die uit de Kerk uitgaan en afgesneden worden van de eenheid van de Kerk, antichristen; laat niemand eraan twijfelen; want de apostel heeft hen zelf aangewezen: “Zij zijn van ons uitgegaan, maar zij waren niet van ons; want als zij van ons geweest waren, zouden zij zonder twijfel bij ons gebleven zijn.”
3.123	Daarom, wie niet bij ons blijven, maar van ons uitgaan, van hen is het openbaar dat zij antichristen zijn.
3.124	En hoe wordt bewezen dat zij antichristen zijn?
3.125	Door te liegen. “En wie is een leugenaar, anders dan wie ontkent dat Jezus de Christus is?”
3.126	Laten wij het de ketters vragen: waar vindt u een ketter die ontkent dat Jezus de Christus is?
3.127	Zie nu, mijn geliefden, een groot geheimenis.
3.128	Let op wat de Heere God ons wellicht heeft ingegeven, en wat ik graag in uw gedachten zou inprenten.
3.129	Zie, zij zijn van ons uitgegaan en donatisten geworden: wij vragen hun of Jezus de Christus is; terstond belijden zij dat Jezus de Christus is.
3.130	Als dan die persoon een antichrist is die ontkent dat Jezus de Christus is, dan kunnen noch zij ons antichristen noemen, noch wij hen; dus zijn noch zij van ons uitgegaan, noch wij van hen.
3.131	Als wij dan niet van elkaar uitgegaan zijn, zijn wij in eenheid; als wij in eenheid zijn, wat betekent het dan dat er twee altaren in deze stad zijn? Wat, dat er verdeelde huizen zijn, verdeelde huwelijken? Dat er een gemeenschappelijk bed is en een verdeelde Christus?
3.132	Hij vermaant ons, hij wil dat wij belijden wat de waarheid is: – ofwel zij zijn van ons uitgegaan, ofwel wij van hen.
3.133	Maar laat men zich niet inbeelden dat wij van hen uitgegaan zijn.
3.134	Want wij hebben het testament van de erfenis van de Heere, wij lezen het voor, en daar vinden wij: “Ik zal U de volken geven tot Uw erfdeel, en de einden van de aarde tot Uw bezitting.”
3.135	Wij houden de erfenis van Christus vast; zij houden haar niet vast, want zij hebben geen gemeenschap met de gehele aarde, hebben geen gemeenschap met het algemene lichaam dat verlost is door het bloed van de Heere.
3.136	Wij hebben de Heere Zelf, opgestaan uit de doden, Die Zich aanbood om betast te worden door de handen van de twijfelende discipelen; en terwijl zij nog twijfelden, zei Hij tot hen: “Het was nodig dat de Christus leed en op de derde dag uit de doden opstond, en dat in Zijn naam bekering en vergeving van zonden gepredikt zou worden” – Waar? Langs welke weg? Aan welke personen? – “door alle volken heen, beginnend in Jeruzalem.”
3.137	Ons gemoed is tot rust gebracht wat de eenheid van de erfenis betreft!
3.138	Wie geen gemeenschap heeft met deze erfenis, is uitgegaan.
3.139	8. Maar laten wij niet bedroefd worden: “Zij zijn van ons uitgegaan, maar zij waren niet van ons; want als zij van ons geweest waren, zouden zij zonder twijfel bij ons gebleven zijn.”
3.140	Als zij dan van ons zijn uitgegaan, zijn zij antichristen; als zij antichristen zijn, zijn zij leugenaars; als zij leugenaars zijn, ontkennen zij dat Jezus de Christus is.
3.141	Nog eens komen wij terug bij de moeilijkheid van de vraag.
3.142	Vraag het hun een voor een; zij belijden dat Jezus de Christus is.
3.143	De moeilijkheid die ons hindert, komt voort uit het feit dat wij wat in de brief gezegd wordt in een te enge zin opvatten.
3.144	In elk geval ziet u de vraag; deze vraag brengt zowel ons als hen tot staan, als zij niet begrepen wordt.
3.145	Ofwel wij zijn antichristen, ofwel zij zijn antichristen; zij noemen ons antichristen en zeggen dat wij van hen zijn uitgegaan; wij zeggen hetzelfde van hen.
3.146	Maar nu heeft deze brief de antichristen met dit kenteken aangewezen: “Ieder die ontkent dat Jezus de Christus is,” die “is een antichrist.”
3.147	Laten wij daarom nu onderzoeken wie ontkent; en laten wij niet letten op de tong, maar op de daden.
3.148	Want als het aan allen gevraagd wordt, belijden allen eenstemmig dat Jezus de Christus is.
3.149	Laat de tong een ogenblik zwijgen, ondervraag het leven.
3.150	Als wij dit vinden, als de Schrift zelf ons zegt dat ontkennen niet alleen met de tong geschiedt, maar ook met de daden, dan vinden wij stellig vele antichristen, die met de mond Christus belijden en in hun zeden van Christus afwijken.
3.151	Waar vinden wij dit in de Schrift?
3.152	Hoor de apostel Paulus; sprekend over zulke mensen zegt hij: “Want zij verklaren God te kennen, maar in hun daden ontkennen zij Hem.”
3.153	Wij vinden dat ook dezen antichristen zijn: ieder die met zijn daden Christus ontkent, is een antichrist.
3.154	Ik luister niet naar wat hij zegt, maar ik zie welk leven hij leidt.
3.155	De werken spreken, en verlangen wij dan nog woorden?
3.156	Want waar is de slechte mens die niet graag fraai wil spreken?
3.157	Maar wat zegt de Heere tot zulken?
3.158	“Huichelaars, hoe kunt u goede dingen spreken, terwijl u slecht bent?”
3.159	Uw stemmen brengt u tot mijn oren: ik kijk in uw gedachten.
3.160	Ik zie daar een kwade wil, en u pronkt met valse vruchten.
3.161	Ik weet wat ik moet oogsten, en waarvandaan; ik pluk geen “vijgen van distels,” ik pluk geen “druiven van doornen”; want “elke boom wordt aan zijn vrucht herkend.”
3.162	Een nog leugenachtiger antichrist is hij die met zijn mond belijdt dat Jezus de Christus is en Hem met zijn daden ontkent.
3.163	Een leugenaar hierin, dat hij het ene zegt en het andere doet.
3.164	9. Nu dan, broeders, als de daden ondervraagd moeten worden, vinden wij niet alleen vele antichristen die zijn uitgegaan, maar ook velen die nog niet openbaar zijn, die in het geheel niet zijn uitgegaan.
3.165	Want zovelen als de Kerk binnen zich heeft die meinedig zijn, bedriegers, verslaafd aan zwarte kunsten, raadplegers van waarzeggers, echtbrekers, dronkaards, woekeraars, kinderrovers, en al de andere ondeugden die wij niet kunnen opsommen: deze dingen zijn in strijd met de leer van Christus, zijn in strijd met het woord van God.
3.166	Nu is het Woord van God Christus: al wat in strijd is met het Woord van God, is in de Antichrist.
3.167	Want Antichrist betekent: “tegen Christus.”
3.168	En wilt u weten hoe openlijk dezen Christus weerstaan?
3.169	Soms gebeurt het dat zij iets kwaads doen en dat iemand hen begint te berispen; omdat zij Christus niet durven lasteren, lasteren zij Zijn dienaren door wie zij berispt worden; maar als u hun laat zien dat u de woorden van Christus spreekt, niet uw eigen woorden, dan doen zij alles wat zij kunnen om u ervan te overtuigen dat u uw eigen woorden spreekt, niet die van Christus; als het echter openbaar is dat u de woorden van Christus spreekt, dan gaan zij zelfs tegen Christus in, beginnen zij Christus te bekritiseren: “Hoe,” zeggen zij, “en waarom heeft Hij ons gemaakt zoals wij zijn?”
3.170	Zeggen mensen dit niet elke dag, wanneer zij van hun daden overtuigd worden?
3.171	Verdraaid door een verdorven wil, beschuldigen zij hun Maker.
3.172	Hun Maker roept hun vanuit de hemel toe (want Dezelfde Die ons gemaakt heeft, heeft ons ook herschapen): Wat heb Ik gemaakt, toen Ik u maakte?
3.173	Ik heb de mens gemaakt, niet de hebzucht; Ik heb de mens gemaakt, niet de roof; Ik heb de mens gemaakt, niet het overspel.
3.174	U hebt gehoord dat Mijn werken Mij prijzen.
3.175	Uit de mond van de Drie Jongelingen; het was de lofzang zelf die hen voor de vlammen behoedde.”
3.176	De werken van de Heere loven de Heere, de hemel, de aarde, de zee loven Hem; loven Hem alle dingen die in de hemel zijn, loven Hem de engelen, loven Hem de sterren, loven Hem de lichten, loven Hem al wat zwemt, al wat vliegt, al wat wandelt, al wat kruipt; dit alles looft de Heere.
3.177	Hebt u daar gehoord dat de hebzucht de Heere looft?
3.178	Hebt u gehoord dat de dronkenschap de Heere looft?
3.179	Dat de wellust looft, dat de lichtzinnigheid Hem looft?
3.180	Wat u in die lofzang niet de Heere hoort loven, dat heeft de Heere niet gemaakt.
3.181	Verbeter wat u gemaakt hebt, opdat wat God in u gemaakt heeft, behouden wordt.
3.182	Maar als u niet wilt, en uw zonden liefhebt en omhelst, bent u tegen Christus.
3.183	Bent u binnen, bent u buiten, u bent een antichrist; bent u binnen, bent u buiten, u bent kaf.
3.184	Maar waarom bent u niet buiten?
3.185	Omdat u niet op een wind gestuit bent die u wegdraagt.
3.186	10. Deze dingen zijn nu openbaar, mijn broeders.
3.187	Laat niemand zeggen: Ik aanbid Christus niet, maar ik aanbid God, Zijn Vader.
3.188	“Ieder die de Zoon ontkent, heeft noch de Zoon noch de Vader; en wie de Zoon belijdt, heeft zowel de Zoon als de Vader.”
3.189	Hij spreekt tot u die koren bent; en laten zij die kaf waren, horen en koren worden.
3.190	Laat ieder, terwijl hij zijn eigen geweten goed onderzoekt, als hij een liefhebber van de wereld is, veranderd worden; laat hij een liefhebber van Christus worden, opdat hij geen antichrist zij.
3.191	Als iemand hem zegt dat hij een antichrist is, wordt hij toornig, hij beschouwt het als een onrecht dat hem wordt aangedaan; misschien, als het hem gezegd wordt door iemand die met hem twist, dreigt hij met een rechtszaak.
3.192	Christus zegt tot hem: Wees geduldig; als men valselijk van u gesproken heeft, verblijd u met Mij, want ook van Mij wordt door de antichristen valselijk gesproken; maar als men naar waarheid van u gesproken heeft, kom dan tot overeenstemming met uw eigen geweten; en als u vreest zo genoemd te worden, vrees dan nog meer het te zijn.
3.193	11. “Laat daarom in u blijven wat u vanaf het begin gehoord hebt.
3.194	Als wat u vanaf het begin gehoord hebt in u blijft, zult ook u in de Zoon en in de Vader blijven.
3.195	En dit is de belofte die Hij ons toegezegd heeft.”
3.196	Want misschien zou u naar het loon vragen en zeggen: Zie, “wat ik vanaf het begin gehoord heb, bewaar ik veilig in mij, ik voeg mij ernaar; gevaren, moeiten, verzoekingen, omwille van deze volharding, ik houd stand tegen ze allemaal: met welke vrucht? Welk loon? Wat zal Hij mij hierna geven, aangezien ik in deze wereld zie dat ik zwoeg te midden van verzoekingen?
3.197	Ik zie hier niet dat er enige rust is: de sterfelijkheid alleen al drukt de ziel neer, en het vergankelijke lichaam trekt haar omlaag naar lagere dingen: maar ik verdraag alle dingen, opdat “wat ik vanaf het begin gehoord heb” in mij mag “blijven”; en opdat ik tot mijn God kan zeggen: “Om de woorden van Uw lippen heb ik harde wegen bewandeld.”
3.198	Tot welk loon dan?
3.199	Hoor, en bezwijk niet.
3.200	Als u bezweek onder de moeiten, wees dan sterk door het beloofde loon.
3.201	Waar is de man die in een wijngaard zal werken en het loon dat hij zal ontvangen uit zijn hart zal laten wegglippen?
3.202	Stel dat hij het vergeten is: zijn handen verslappen.
3.203	De herinnering aan het beloofde loon maakt hem volhardend in het werk; en toch is hij die het beloofde een mens, die uw verwachting kan beschamen.
3.204	Hoeveel sterker behoort u te zijn op de akker van God, wanneer Hij Die het beloofde de Waarheid is, Die geen opvolger kan hebben, noch sterven, noch hem bedriegen aan wie de belofte gedaan is!
3.205	En wat is de belofte?
3.206	Laten wij zien wat Hij beloofd heeft.
3.207	Is het goud, dat de mensen hier zeer liefhebben, of zilver?
3.208	Of bezittingen, waarvoor de mensen goud verkwisten, hoezeer zij het goud ook liefhebben?
3.209	Of lieflijke landerijen, ruime huizen, vele slaven, talrijke lastdieren?
3.210	Dit is niet het loon, om zo te zeggen, waarvoor hij ons aanspoort in de arbeid te volharden.
3.211	Hoe heet dit loon? “Het eeuwige leven.”
3.212	U hebt het gehoord, en in uw vreugde hebt u het uitgeroepen: heb lief wat u gehoord hebt, en u wordt uit uw moeiten verlost tot de rust van het eeuwige leven.
3.213	Zie, dit is wat God belooft: “het eeuwige leven.”
3.214	Zie, dit is waarmee God dreigt: het eeuwige vuur.
3.215	Wat tot hen die aan de rechterhand gesteld zijn?
3.216	“Komt, gezegenden van Mijn Vader, ontvangt het koninkrijk dat voor u bereid is van het begin van de wereld af.”
3.217	Tot hen aan de linkerhand, wat?
3.218	“Gaat in het eeuwige vuur, dat bereid is voor de duivel en zijn engelen.”
3.219	Dat hebt u nog niet lief: vrees dan tenminste dit.
3.220	12. Gedenk dan, mijn broeders, dat Christus ons het eeuwige leven beloofd heeft: “Dit,” zegt hij, “is de belofte die Hij ons toegezegd heeft, namelijk het eeuwige leven.
3.221	Deze dingen heb ik u geschreven aangaande hen die u verleiden.”
3.222	Laat niemand u tot de dood verleiden: verlang naar de belofte van het eeuwige leven.
3.223	Wat kan de wereld beloven?
3.224	Laat haar beloven wat u wilt, zij doet de belofte misschien aan iemand die morgen zal sterven.
3.225	En met welk gelaat zult u van hier gaan tot Hem Die in eeuwigheid blijft?
3.226	“Maar een machtig man bedreigt mij, zodat ik iets kwaads moet doen.”
3.227	Waarmee dreigt hij?
3.228	Gevangenissen, ketenen, vuren, folteringen, wilde beesten: ja, maar toch niet het eeuwige vuur?
3.229	Vrees wat de ene Almachtige dreigt; heb lief wat de ene Almachtige belooft; en de hele wereld wordt in onze ogen gering, of zij nu belooft of verschrikt.
3.230	“Deze dingen heb ik u geschreven aangaande hen die u verleiden; opdat u weet dat u een zalving hebt, en de zalving die wij van Hem ontvangen hebben in u mag blijven.”
3.231	In de zalving hebben wij het sacramentele teken [van een onzichtbare zaak], de kracht zelf is onzichtbaar; de onzichtbare zalving is de Heilige Geest; de onzichtbare zalving is die liefde die, in wie zij ook is, voor hem als een wortel zal zijn: hoe brandend de zon ook is, hij kan niet verdorren.
3.232	Al wat geworteld is, wordt door de warmte van de zon gevoed, niet verdord.
