1.272	12. “Wie zijn broeder liefheeft, blijft (manet) in het licht, en in hem is geen aanleiding tot struikelen.” — Ik bid u bij Christus: God voedt ons, en wij staan op het punt ons lichaam te verkwikken in de naam van Christus; beide worden in zekere goede mate verkwikt en zullen nog verkwikt worden: laat nu ook de geest gevoed worden.
1.273	Ik zeg dit niet omdat ik lang ga spreken; want zie, de lezing loopt nu ten einde; maar opdat wij niet misschien uit vermoeidheid minder aandachtig horen dan wij behoren naar wat het allernoodzakelijkste is. — “Wie zijn broeder liefheeft, blijft in het licht, en in hem is geen aanstoot,” of “geen aanleiding tot struikelen.”
1.274	Wie zijn het die aanstoot nemen of aanstoot geven?
1.275	Zij die aanstoot nemen aan Christus en aan de Kerk.
1.276	Zij die aanstoot nemen aan Christus, worden als het ware verbrand door de zon; zij die aanstoot nemen aan de Kerk, als door de maan.
1.277	Maar de psalm zegt: “De zon zal u overdag niet verbranden, noch de maan in de nacht”; dat wil zeggen: als u de liefde vasthoudt, zult u noch in Christus aanleiding tot vallen hebben, noch in de Kerk; noch Christus zult u verlaten, noch de Kerk.
1.278	Want wie de Kerk verlaat, hoe is hij in Christus, hij die niet in de leden van Christus is?
1.279	Hoe is hij in Christus die niet in het lichaam van Christus is?
1.280	Zij dus nemen aanstoot, of aanleiding tot vallen, die Christus of de Kerk verlaten.
1.281	Waaruit begrijpen wij dat de psalm, wanneer hij zegt: “Overdag zal de zon u niet verbranden, noch de maan in de nacht,” dit zegt met het oog hierop, dat het verbranden aanstoot, of aanleiding tot struikelen, betekent?
1.282	Let allereerst op de gelijkenis zelf.
1.283	Zoals iemand die door iets verbrand wordt, zegt: Ik kan het niet verdragen, ik kan het niet uitstaan, en zich terugtrekt; zo nemen ook zij aanstoot die sommige dingen in de Kerk niet kunnen verdragen en zich terugtrekken, hetzij van de naam van Christus, hetzij van de Kerk.
1.284	Want zie hoe zij als door de zon aanstoot namen, die vleselijken tot wie Christus over Zijn vlees predikte, toen Hij zei: “Wie het vlees van de Zoon des mensen niet eet en Zijn bloed niet drinkt, zal geen leven in zich hebben.”
1.285	Ongeveer zeventig personen zeiden: “Dit is een harde rede,” en gingen van Hem terug, en de twaalf bleven over.
1.286	Hen allen verbrandde de zon, en zij gingen terug, omdat zij de kracht van het Woord niet konden verdragen.
1.287	Zo bleven dan de twaalf over.
1.288	En opdat de mensen niet zouden menen dat zij Christus een weldaad bewijzen door in Christus te geloven, en niet dat Hij hun de weldaad bewijst, zei de Heere, toen de twaalf waren overgebleven, tot hen: “Wilt ook u heengaan?”
1.289	Opdat u zou weten dat Ik voor u nodig ben, niet u voor Mij.
1.290	Maar zij die de zon niet had verbrand, antwoordden bij monde van Petrus: “Heere, U hebt het woord van het eeuwige leven; waar zullen wij heengaan?”
1.291	Maar wie zijn het die de Kerk, als de maan, bij nacht verbrandt?
1.292	Zij die scheuringen hebben veroorzaakt.
1.293	Hoor het woord zelf dat bij de apostel gebruikt wordt: “Wie wordt geërgerd, en ik brand niet?”
1.294	In welke zin is het dan dat er geen aanstoot of aanleiding tot struikelen is in hem die zijn broeder liefheeft?
1.295	Omdat wie zijn broeder liefheeft, alles verdraagt ter wille van de eenheid; want in de eenheid van de liefde bestaat de broederliefde.
1.296	Iemand, ik weet niet wie, ergert u: of het nu een slecht mens is, of naar u meent een slecht mens, of naar u voorwendt een slecht mens; en verlaat u daarom zovele goede mensen?
1.297	Wat voor broederliefde is dat, die in deze mensen aan het licht is gekomen?
1.298	Terwijl zij de Afrikanen beschuldigen, hebben zij de hele wereld verlaten!
1.299	Wat, waren er dan geen heiligen in de hele wereld?
1.300	Of was het mogelijk dat zij door u ongehoord veroordeeld werden?
1.301	Maar o, als u uw broeders liefhad, zou er in u geen aanleiding tot struikelen zijn.
1.302	Hoor de psalm, wat die zegt: “Grote vrede hebben zij die Uw wet liefhebben, en voor hen is er geen aanleiding tot struikelen.”
1.303	Grote vrede, zegt hij, is er voor hen die de wet van God liefhebben, en daarom is er voor hen geen aanleiding tot struikelen.
1.304	Zij dan die aanstoot nemen, of aanleiding tot struikelen, verwoesten de vrede.
1.305	En van wie zegt hij dat zij geen aanleiding tot struikelen nemen of geven?
1.306	Zij die Gods wet liefhebben.
1.307	Bijgevolg zijn zij in de liefde.
1.308	Maar iemand zal zeggen: “Hij zei het van hen die Gods wet liefhebben, niet van de broeders.”
1.309	Hoor wat de Heere zegt: “Een nieuw gebod geef Ik u, dat u elkaar liefhebt.”
1.310	Wat is de wet anders dan gebod?
1.311	Bovendien, hoe komt het dat zij geen aanleiding tot struikelen nemen, anders dan doordat zij elkaar verdragen?
1.312	Zoals Paulus zegt: “Elkaar verdragend in liefde, en u beijverend de eenheid van de Geest te bewaren in de band van de vrede.”
1.313	En om te laten zien dat dit de wet van Christus is, hoor hoe dezelfde apostel juist deze wet aanbeveelt.
1.314	“Draagt elkaars lasten,” zegt hij, “en zo zult u de wet van Christus vervullen.”
1.315	13. “Want wie zijn broeder haat, is in de duisternis, en wandelt in de duisternis, en weet niet waar hij heengaat.”
1.316	Een groot ding, mijn broeders: let erop, wij bidden u.
1.317	“Wie zijn broeder haat, wandelt in de duisternis, en weet niet waar hij heengaat, omdat de duisternis zijn ogen verblind heeft.”
1.318	Wie is zo blind als zij die hun broeders haten?
1.319	Want opdat u zou weten dat zij blind zijn: zij zijn over een Berg gestruikeld.
1.320	Ik zeg dikwijls dezelfde dingen, opdat ze u niet uit het geheugen glippen.
1.321	De Steen die “zonder handen van de Berg is losgehouwen”, is dat niet Christus, die uit het koninkrijk van de Joden is voortgekomen, zonder het werk van een man?
1.322	Heeft die Steen niet alle koninkrijken van de aarde verbrijzeld, dat is: alle heerschappijen van afgoden en demonen?
1.323	Is die Steen niet gegroeid en een grote berg geworden, en heeft hij niet de hele aarde vervuld?
1.324	Wijzen wij deze Berg met de vinger aan, op dezelfde wijze als de maan op haar derde dag aan de mensen wordt aangewezen?
1.325	Bijvoorbeeld: wanneer men wil dat de mensen de nieuwe maan zien, zegt men: Zie, de maan! Zie, daar is zij! En als er sommigen bij zijn die niet scherp van gezicht zijn en zeggen: Waar? dan wordt de vinger uitgestoken, opdat zij haar zien.
1.326	Soms, wanneer zij zich schamen voor blind gehouden te worden, zeggen zij dat zij gezien hebben wat zij niet gezien hebben.
1.327	Wijzen wij op deze wijze de Kerk aan, mijn broeders?
1.328	Ligt zij niet open?
1.329	Is zij niet openbaar?
1.330	Heeft zij niet alle volken in bezit genomen?
1.331	Is niet vervuld wat zovele jaren tevoren aan Abraham beloofd werd, dat in zijn zaad alle volken gezegend zouden worden?
1.332	Het werd aan één gelovige beloofd, en de wereld is vervuld met duizenden gelovigen.
1.333	Zie hier de berg die het hele oppervlak van de aarde vervult!
1.334	Zie de stad waarvan gezegd wordt: “Een stad die op een berg ligt, kan niet verborgen blijven!”
1.335	Maar zij struikelen over de berg, en wanneer tot hen gezegd wordt: Ga omhoog, zeggen zij: “Er is geen berg,” en stoten liever hun hoofd ertegen dan dat zij daar een woonplaats zoeken.
1.336	Jesaja werd gisteren gelezen; wie van u wakker was, niet alleen met zijn ogen maar ook met zijn oor, en niet met het oor van het lichaam maar met het oor van het hart, heeft dit opgemerkt: “In de laatste dagen zal de berg van het huis des Heeren openbaar zijn, gevestigd op de top van de bergen.”
1.337	Wat is zo openbaar als een berg?
1.338	Maar er zijn ook onbekende bergen, omdat zij in één deel van de aarde gelegen zijn.
1.339	Wie van u kent de berg Olympus?
1.340	Evenmin als de mensen die daar wonen onze Giddaba kennen.
1.341	Deze bergen liggen in verschillende delen van de aarde.
1.342	Maar zo is het niet met die Berg, want hij heeft het hele oppervlak van de aarde vervuld, en van hem wordt gezegd: “Gevestigd op de top van de bergen.”
1.343	Het is een Berg boven de toppen van alle bergen.
1.344	“En,” zegt hij, “tot hem zullen alle volken verzameld worden.”
1.345	Wie kan deze Berg niet opmerken?
1.346	Wie breekt zijn hoofd door ertegen te struikelen?
1.347	Wie kent de stad niet die op een berg ligt?
1.348	Maar verwonder u er niet over dat hij onbekend is bij hen die de broeders haten, omdat zij in de duisternis wandelen en niet weten waar zij heengaan, omdat de duisternis hun ogen verblind heeft.
1.349	Zij zien de Berg niet: ik wil niet dat u zich verwondert; zij hebben geen ogen.
1.350	Hoe komt het dat zij geen ogen hebben?
1.351	Omdat de duisternis hen verblind heeft.
1.352	Hoe bewijzen wij dit?
1.353	Omdat zij de broeders haten, doordat zij, terwijl zij aanstoot nemen aan Afrikanen, zich van de hele aarde afscheiden; doordat zij ter wille van de vrede van Christus hen niet verdragen die zij belasteren, en ter wille van Donatus wel hen verdragen die zij veroordelen.
T:2	Homilie II (1 Johannes 2:12–17)
2.1	“Ik schrijf u, kleine kinderen, omdat uw zonden vergeven zijn door Zijn naam.
2.2	Ik schrijf u, vaders, omdat u Hem hebt gekend Die van het begin is.
2.3	Ik schrijf u, jongemannen, omdat u de boze overwonnen hebt.
2.4	Ik schrijf u, kinderen, omdat u de Vader hebt gekend.
2.5	Ik schrijf u, vaders, omdat u Hem hebt gekend Die van het begin is.
2.6	Ik schrijf u, jongemannen, omdat u sterk bent, en het woord van God in u blijft, en u de boze overwonnen hebt.
2.7	Hebt de wereld niet lief, noch de dingen die in de wereld zijn.
2.8	Als iemand de wereld liefheeft, is de liefde van de Vader niet in hem.
2.9	Want alles wat in de wereld is, is de begeerte van het vlees, en de begeerte van de ogen, en de hoogmoed van het leven, wat niet uit de Vader is, maar uit de wereld is.
2.10	En de wereld gaat voorbij, en haar begeerte; maar wie de wil van God doet, blijft tot in eeuwigheid (zoals ook God blijft tot in eeuwigheid).
2.11	1. Alles wat uit de Heilige Schrift wordt voorgelezen tot ons onderricht en onze zaligheid, behoren wij met ernstige aandacht te horen.
2.12	Maar het meest moeten die dingen in ons geheugen geprent worden die het krachtigst zijn tegen de ketters, wier listige opzet niet ophoudt allen te omstrikken die zwakker en nalatiger zijn.
2.13	Bedenk dat onze Heere en Zaligmaker Jezus Christus voor ons zowel gestorven als weer opgestaan is: gestorven, namelijk, om onze overtredingen, opgestaan om onze rechtvaardiging.
2.14	Zoals u zojuist gehoord hebt over de twee discipelen die Hij onderweg ontmoette, hoe “hun ogen gehouden werden, zodat zij Hem niet herkenden”; en Hij vond hen wanhopend aan de verlossing die in Christus was, in de mening dat Hij nu als mens geleden had en gestorven was, zonder te bedenken dat Hij als Zoon van God altijd leeft; en ook in de mening dat Hij zo in het vlees gestorven was dat Hij niet weer tot leven zou komen, maar net als een van de profeten; zoals degenen onder u die opletten, zojuist hun eigen woorden gehoord hebben.
2.15	Toen “opende Hij hun de Schriften, beginnend bij Mozes,” en ging alle profeten door, en toonde hun dat alles wat Hij geleden had, voorzegd was, opdat zij niet nog meer aan het wankelen zouden raken als de Heere weer zou opstaan, en Hem des te minder zouden geloven, als deze dingen niet tevoren over Hem gezegd waren.
2.16	Want de vastheid van het geloof ligt hierin, dat alles wat in Christus geschied is, voorzegd was.
2.17	De discipelen dan herkenden Hem niet, behalve “in het breken van het brood.”
2.18	En waarlijk, wie bij het breken van het brood zichzelf geen oordeel eet en drinkt, die kent Christus.
2.19	Daarna “meenden” ook die elf “een geest te zien.”
2.20	Hij gaf Zich om door hen betast te worden, Hij Die Zich ook gaf om gekruisigd te worden: gekruisigd door vijanden, betast door vrienden; toch de Geneesheer van allen, zowel van de goddeloosheid van de eersten als van het ongeloof van de laatsten.
2.21	Want u hebt gehoord, toen de Handelingen van de apostelen werden gelezen, hoeveel duizenden van de doders van Christus tot geloof kwamen.
2.22	Als zij die gedood hadden, naderhand geloofden, zouden dan zij niet geloven die een korte tijd twijfelden?
2.23	En toch, zelfs wat hen betreft (iets wat u in het bijzonder moet opmerken en in uw geheugen prenten, omdat het God behaagd heeft datgene wat ons sterk zal maken tegen listige dwalingen, in de Schriften te leggen, waartegen niemand durft te spreken die op enigerlei wijze een christen wil schijnen), toen Hij Zich door hen had laten betasten, was dat Hem niet genoeg, maar Hij wilde ook door middel van de Schriften het hart van hen die geloven bevestigen; want Hij zag vooruit naar ons, die later zouden komen, aangezien wij in Hem niets hebben wat wij kunnen betasten, maar wel hebben wat wij kunnen lezen.
2.24	Want als zij alleen geloofden omdat zij Hem vasthielden en betastten, wat zullen wij dan doen?
2.25	Nu is Christus opgevaren naar de hemel; Hij zal niet komen dan aan het einde, om de levenden en de doden te oordelen.
2.26	Waardoor zullen wij geloven, dan door datgene waardoor Hij wilde dat zelfs zij die Hem betastten, bevestigd zouden worden?
2.27	Want Hij opende hun de Schriften en toonde hun dat de Christus moest lijden, en dat alles vervuld moest worden wat over Hem geschreven was in de Wet van Mozes, en de Profeten, en de Psalmen.
2.28	Hij omvatte in Zijn onderricht heel de oude tekst van de Schriften.
2.29	Alles wat er in die vroegere Schriften is, spreekt van Christus; maar alleen als het oren vindt.
2.30	Hij “opende” ook “hun verstand, opdat zij de Schriften zouden verstaan.”
2.31	Daarom moeten ook wij hierom bidden, dat Hij ons verstand opent.
2.32	2. Maar wat toonde de Heere dat er over Hem geschreven was in de Wet van Mozes, en de Profeten, en de Psalmen?
2.33	Wat toonde Hij?
2.34	Laat Hij het Zelf zeggen. De evangelist heeft dit kort weergegeven, opdat wij zouden weten wat wij in heel die grote omvang van de Schriften moeten geloven en verstaan.
2.35	Zeker, er zijn vele bladzijden en vele boeken; de inhoud van hen allen is dit wat de Heere in het kort tot Zijn discipelen sprak.
2.36	Wat is dit? Dat “de Christus moest lijden, en op de derde dag opstaan.”
2.37	Nu hebt u het aangaande de Bruidegom, dat “de Christus moest lijden, en weer opstaan”: de Bruidegom is ons voorgesteld.
2.38	Laten wij zien wat Hij aangaande de Bruid zegt, opdat u, wanneer u de Bruidegom en de Bruid kent, niet zonder reden tot de bruiloft komt.
2.39	Want elke viering is een viering van een bruiloft: de bruiloft van de Kerk wordt gevierd.
2.40	De Zoon van de Koning staat op het punt een vrouw te huwen, en die Zoon van de Koning is Zelf een Koning; en de gasten die de bruiloft bezoeken, zijn zelf de Bruid.
2.41	Niet zoals bij een vleselijk huwelijk, waar sommigen gasten zijn en een ander de bruid is; in de Kerk worden zij die als gasten komen, als zij met een goed doel komen, de Bruid.
2.42	Want heel de Kerk is de Bruid van Christus, waarvan het begin en de eersteling het vlees van Christus is: daar werd de Bruid met de Bruidegom verenigd in het vlees.
2.43	Met goede reden brak Hij het brood toen Hij datzelfde vlees wilde aanduiden, en met goede reden werden “in het breken van het brood” de ogen “van de discipelen geopend, en zij herkenden Hem.”
2.44	Welnu, wat zei de Heere dat er over Hem geschreven was in de Wet en de Profeten en de Psalmen?
2.45	Dat “de Christus moest lijden.”
2.46	Als Hij er niet aan had toegevoegd: “en weer opstaan,” dan zouden zij terecht mogen treuren wier ogen gehouden werden; maar ook “weer opstaan” is voorzegd.
2.47	En waarom dit? Waarom moest de Christus lijden en weer opstaan?
2.48	Vanwege die psalm die wij in het bijzonder bij u hebben aanbevolen op de vierde dag, de eerste statie, van de vorige week.
2.49	Waarom moest de Christus lijden en weer opstaan?
2.50	Om deze reden: “Alle einden van de aarde zullen eraan herinnerd worden en zich tot de Heere bekeren, en alle geslachten van de volken zullen voor Zijn aangezicht aanbidden.”
2.51	Want opdat u zou weten dat de Christus moest lijden en weer opstaan: wat heeft Hij ook op deze plaats toegevoegd, opdat Hij, na de Bruidegom te hebben voorgesteld, ook de Bruid zou voorstellen?
2.52	“En dat er gepredikt zou worden,” zegt Hij, “in Zijn naam, bekering en vergeving van zonden onder alle volken, beginnend bij Jeruzalem.”
2.53	U hebt het gehoord, broeders; houd het vast.
2.54	Laat niemand twijfelen aangaande de Kerk, dat zij “onder alle volken” is; laat niemand twijfelen dat zij in Jeruzalem begonnen is en alle volken vervuld heeft.
2.55	Wij kennen de akker waar de Wijnstok geplant is; maar wanneer hij gegroeid is, kennen wij die niet, omdat hij het geheel heeft ingenomen.
2.56	Waar is het begonnen?
2.57	“Bij Jeruzalem.” Waarheen is het gekomen?
2.58	Tot “alle volken.” Enkele blijven nog over: het zal alle in bezit nemen.
2.59	Intussen, terwijl het alle in bezit neemt, heeft het de Landman goedgedacht enkele onvruchtbare ranken af te snijden, en die hebben ketterijen en scheuringen gemaakt.
2.60	Laat de ranken die afgesneden zijn, u er niet toe brengen u te laten afsnijden; vermaan veeleer hen die afgesneden zijn, dat zij weer ingeënt worden.
2.61	Het is openbaar dat Christus geleden heeft, weer opgestaan is en naar de hemel is opgevaren; openbaar gemaakt is ook de Kerk, omdat er “in Zijn naam bekering en vergeving van zonden gepredikt wordt onder alle volken.”
2.62	Waar is het begonnen?
2.63	“Beginnend bij Jeruzalem.” Die man hoort dit: dwaas en ijdel, en (hoe zal ik het uitdrukken?) erger dan blind! Zo’n grote berg, en hij ziet hem niet; een lamp gezet op een kandelaar, en hij sluit er zijn ogen voor!
2.64	3. Wanneer wij tot hen zeggen: Als u katholieke christenen bent, heb dan gemeenschap met die Kerk vanwaar het Evangelie over de hele aarde verbreid wordt; heb gemeenschap met dat Jeruzalem; wanneer wij dit tot hen zeggen, antwoorden zij ons: wij hebben geen gemeenschap met die stad waar onze Koning gedood werd, waar onze Heere gedood werd; alsof zij de stad haten waar onze Heere gedood werd.
2.65	De Joden hebben Hem gedood Die zij op aarde vonden; dezen versmaden Hem Die in de hemel zit!
2.66	Wie zijn erger: zij die Hem verachtten omdat zij meenden dat Hij een mens was, of zij die de sacramenten versmaden van Hem van Wie zij nu belijden dat Hij God is?
2.67	Maar zij haten, jawel, de stad waarin hun Heere gedood werd!
2.68	Vrome mannen, en barmhartige! Zij treuren er zeer over dat Christus gedood werd, en in mensen doden zij Christus!
2.69	Maar Hij had die stad lief en had medelijden met haar: van daaruit liet Hij de prediking over Hem beginnen, “beginnend bij Jeruzalem.”
2.70	Daar maakte Hij het begin van de prediking van Zijn naam; en u deinst vol afschuw terug voor gemeenschap met die stad!
2.71	Geen wonder dat u, afgesneden als u bent, de wortel haat.
2.72	Wat zei Hij tot Zijn discipelen?
2.73	“Blijft in de stad, want Ik zend Mijn belofte op u.”
2.74	Zie, wat voor stad het is die zij haten!
2.75	Misschien zouden zij haar liefhebben, als de moordenaars van Christus erin woonden.
2.76	Want het is openbaar dat alle moordenaars van Christus, dat is: de Joden, uit die stad verdreven zijn.
2.77	Wat hen in zich had die tegen Christus woedden, heeft nu hen die Christus aanbidden.
2.78	Daarom haten deze mensen haar: omdat er christenen in zijn.
2.79	Daar wilde Hij dat Zijn discipelen zouden blijven, en daar wilde Hij hun de Heilige Geest zenden.
2.80	Waar had de Kerk haar begin, dan daar waar de Heilige Geest uit de hemel kwam en de honderdtwintig vervulde die op één plaats bijeen zaten?
2.81	Dat getal twaalf werd vertienvoudigd.
2.82	Zij zaten daar, honderdtwintig personen, en de Heilige Geest kwam, “en vervulde de hele plaats, en er kwam een geluid als van een geweldige, voortrazende wind, en er waren verdeelde tongen als van vuur.”
2.83	U hebt de Handelingen van de apostelen gehoord; dit was de lezing van vandaag: “Zij begonnen met tongen te spreken, zoals de Geest hun gaf uit te spreken.”
2.84	En allen die ter plaatse waren, Joden die uit verschillende volken gekomen waren, herkenden ieder zijn eigen taal, en verwonderden zich dat die ongeleerde en onkundige mannen plotseling niet één of twee talen geleerd hadden, maar de talen van alle volken, welke ook.
2.85	Daar dan, waar alle talen klonken, daar werd aangeduid dat alle talen zouden geloven.
2.86	Maar deze mensen, die Christus zeer liefhebben en daarom weigeren gemeenschap te hebben met de stad die Christus gedood heeft, eren Christus zo, dat zij beweren dat Hij tot twee talen beperkt is gebleven, het Latijn en het Punisch, dat wil zeggen
2.87	de Afrikaanse taal. Christus zou slechts twee talen bezitten!
2.88	Want er zijn aan de kant van Donatus slechts deze twee talen; meer hebben zij niet.
2.89	Laten wij ontwaken, mijn broeders, laten wij veeleer de gave van de Geest van God zien, en laten wij geloven wat tevoren over Hem gesproken is, en laten wij vervuld zien wat tevoren in de psalm gesproken is: “Er zijn geen spraken noch woorden, of hun stemmen worden onder hen gehoord.”
2.90	En opdat het niet misschien zo zou zijn dat de talen zelf naar één plaats kwamen, en niet veeleer dat de gave van Christus tot alle talen kwam, hoor wat volgt: “Over heel de aarde is hun geluid uitgegaan, en tot de einden van de wereld hun woorden.”
2.91	Waarom dit? Omdat “Hij in de zon Zijn tent gezet heeft,” dat wil zeggen: in het open licht.
2.92	Zijn tent: Zijn vlees; Zijn tent: Zijn Kerk; “in de zon” is zij gezet; niet in de nacht, maar in de dag.
2.93	Maar waarom erkennen zij haar niet?
2.94	Keer terug naar de lezing op de plaats waar die gisteren eindigde, en zie waarom zij haar niet erkennen: “Wie zijn broeder haat, wandelt in de duisternis, en weet niet waar hij heengaat, omdat de duisternis zijn ogen verblind heeft.”
2.95	Wat ons betreft dan: laten wij zien wat volgt, en niet in de duisternis zijn.
2.96	Hoe zullen wij niet in de duisternis zijn?
2.97	Als wij de broeders liefhebben.
2.98	Hoe wordt bewezen dat wij de broederschap liefhebben?
2.99	Hierdoor, dat wij de eenheid niet verscheuren, dat wij de liefde vasthouden.
2.100	4. “Ik schrijf u, kleine kinderen, omdat uw zonden u vergeven zijn door Zijn naam.”
2.101	Daarom “kleine kinderen,” omdat u in de vergeving van de zonden uw geboorte hebt.
2.102	Maar door wiens naam worden de zonden vergeven?
2.103	Door die van Augustinus? Nee; dus ook niet door de naam van Donatus.
2.104	Laat het uw zaak zijn te zien wie Augustinus is, of wie Donatus; nee, niet door de naam van Paulus, niet door de naam van Petrus.
2.105	Want tot hen die de Kerk onder zich verdeelden en buiten de eenheid partijen probeerden te maken, spreekt de moeder, de liefde, die in de apostel barensweeën heeft om haar kleinen: zij ontbloot haar eigen binnenste, verscheurt met woorden als het ware haar borsten, beweent haar kinderen die zij dood ziet wegdragen, roept hen die per se vele namen wilden maken, terug tot de ene Naam, stoot hen af van de liefde tot haarzelf opdat Christus geliefd wordt, en zegt: “Is Paulus voor u gekruisigd?
2.106	Of bent u gedoopt in de naam van Paulus?”
2.107	Wat zegt hij? “Ik wil niet dat u van mij bent, opdat u zo met mij zou zijn; wees met mij; wij allen zijn van Hem Die voor ons gestorven is, Die voor ons gekruisigd is”; vandaar wordt ook hier gezegd: “Uw zonden zijn u vergeven door Zijn naam,” niet door de naam van enig mens.
2.108	5. “Ik schrijf u, vaders.”
2.109	Waarom eerst zonen? “Omdat uw zonden u vergeven zijn door Zijn naam,” en u wedergeboren bent tot een nieuw leven; daarom zonen.
2.110	Waarom vaders? “Omdat u Hem hebt gekend Die van het begin is”; want het begin heeft betrekking op het vaderschap.
2.111	Christus is nieuw in het vlees, maar oud in de Godheid.
2.112	Hoe oud, denken wij? Hoeveel jaren oud?
2.113	Denken wij: ouder dan Zijn moeder?
2.114	Zeker ouder dan Zijn moeder, want “alle dingen zijn door Hem gemaakt.”
2.115	Als alle dingen, dan heeft de Oude juist de moeder gemaakt uit wie de Nieuwe geboren zou worden.
2.116	Was Hij, denken wij, alleen vóór Zijn moeder?
2.117	Ja, ook vóór de voorouders van Zijn moeder gaat Zijn ouderdom.
2.118	De voorvader van Zijn moeder was Abraham; en de Heere zegt: “Vóór Abraham ben Ik.”
2.119	Vóór Abraham, zeggen wij?
2.120	De hemel en de aarde zijn gemaakt voordat de mens er was.
2.121	Vóór deze was de Heere, ja veeleer: is Hij ook.
2.122	Want zeer terecht zegt Hij niet: Vóór Abraham was Ik, maar: “Vóór Abraham BEN Ik.”
2.123	Want dat waarvan men zegt “was”, is niet; en dat waarvan men zegt “zal zijn”, is nog niet; Hij kent niets anders dan te zijn.
2.124	Als God kent Hij “zijn”; “was” en “zal zijn” kent Hij niet.
2.125	Het is daar één dag, maar een dag die er is tot in alle eeuwigheid.
2.126	Die dag nemen gisteren en morgen niet tussen zich in; want wanneer het ‘gisteren’ geëindigd is, begint het ‘vandaag’, om beëindigd te worden door het komende ‘morgen’.
2.127	Die ene dag daar is een dag zonder duisternis, zonder nacht, zonder tussenruimten, zonder maat, zonder uren.
2.128	Noem het zoals u wilt: als u wilt, is het een dag; als u wilt, een jaar; als u wilt, jaren.
2.129	Want van ditzelfde wordt gezegd: “En Uw jaren zullen niet ophouden.”
2.130	Maar wanneer wordt het een dag genoemd?
2.131	Wanneer tot de Heere gezegd wordt: “Heden heb Ik U verwekt.”
2.132	Uit de eeuwige Vader verwekt, van eeuwigheid verwekt, in eeuwigheid verwekt: zonder begin, zonder grens, zonder uitgestrektheid van ruimte; omdat Hij is wat is, omdat Hij Zelf “Hij Die Is” is.
2.133	Deze Zijn naam maakte Hij aan Mozes bekend: “U zult tot hen zeggen: Hij Die Is heeft mij tot u gezonden.”
2.134	Waarom dan spreken van “vóór Abraham”? Waarom vóór Noach? Waarom vóór Adam?
2.135	Hoor de Schrift: “Vóór de morgenster heb Ik U verwekt.”
2.136	Kortom: vóór hemel en aarde.
2.137	Waarom? Omdat “alle dingen door Hem gemaakt zijn, en zonder Hem niets gemaakt is.”
2.138	Hieraan kent u de “vaders”: want zij worden vaders door “Dat wat van het begin is” te erkennen.
2.139	6. “Ik schrijf u, jongemannen.”
2.140	Er zijn zonen, er zijn vaders, er zijn jongemannen: zonen, omdat zij geboren zijn; vaders, omdat zij het Begin erkennen; waarom jongemannen?
2.141	“Omdat u de boze overwonnen hebt.”
2.142	In de zonen de geboorte, in de vaders de ouderdom, in de jongemannen de kracht.
2.143	Als de boze door de jongemannen “overwonnen” wordt, dan strijdt hij tegen ons.
2.144	Hij strijdt, maar overwint niet.
2.145	Waarom? Omdat wij sterk zijn, of omdat Hij sterk is in ons Die in de handen van de vervolgers zwak bevonden werd?
2.146	Hij heeft ons sterk gemaakt, Die Zijn vervolgers geen weerstand bood.
2.147	“Want Hij is gekruisigd uit zwakheid, maar Hij leeft door de kracht van God.”
2.148	7. “Ik schrijf u, kinderen.”
2.149	Waarom kinderen? “Omdat u de Vader hebt gekend.
2.150	Ik schrijf u, vaders”: dit drukt hij met nadruk op en herhaalt het: “Omdat u Hem hebt gekend Die van het begin is.”
2.151	Bedenk dat u vaders bent: als u “Hem Die van het begin is” vergeet, hebt u uw vaderschap verloren.
2.152	“Ik schrijf u, jongemannen.”
2.153	Bedenk telkens weer dat u jongemannen bent: strijd, opdat u overwint; overwin, opdat u gekroond wordt; wees nederig, opdat u niet valt in de strijd.
2.154	“Ik schrijf u, jongemannen, omdat u sterk bent, en het woord van God in u blijft, en u de boze overwonnen hebt.”
2.155	8. Al deze dingen, mijn broeders — “omdat wij Dat wat van het begin is, gekend hebben, omdat wij sterk zijn, omdat wij de Vader gekend hebben” — bevelen deze alle, terwijl zij in zekere zin de kennis aanbevelen, niet de liefde aan?
2.156	Als wij gekend hebben, laten wij liefhebben; want kennis zonder liefde behoudt niet.
2.157	“De kennis maakt opgeblazen, de liefde bouwt op.”
2.158	Als u wilt belijden en niet liefhebben, begint u op de demonen te lijken.
2.159	De demonen beleden de Zoon van God en zeiden: “Wat hebben wij met U te maken?” en werden afgewezen.
2.160	Belijd en omhels. Want zij vreesden om hun ongerechtigheden; hebt u Hem lief Die uw ongerechtigheden vergeeft.
2.161	Maar hoe kunnen wij God liefhebben, als wij de wereld liefhebben?
2.162	Hij bereidt ons daarom voor om door de liefde bewoond te worden.
2.163	Er zijn twee liefdes: die tot de wereld en die tot God; als de liefde tot de wereld inwoont, is er geen weg voor de liefde tot God om binnen te komen; laat de liefde tot de wereld plaatsmaken, en de liefde tot God inwonen; laat het betere plaats krijgen.
2.164	U had de wereld lief: heb de wereld niet lief; wanneer u uw hart van aardse liefde geledigd hebt, zult u de goddelijke liefde indrinken; en vanaf dan begint de liefde in u te wonen, waaruit niets kwaads kan voortkomen.
2.165	Hoor daarom zijn woorden, hoe hij te werk gaat op de wijze van iemand die land ontgint.
2.166	Hij komt op de harten van de mensen af als op een akker die hij in bezit wil nemen; maar in welke staat vindt hij die?
2.167	Als hij er een bos vindt, rooit hij het; als hij de akker ontgonnen vindt, beplant hij hem.
2.168	Hij wil daar een boom planten: de liefde.
2.169	En wat is het bos dat hij wil rooien?
2.170	De liefde tot de wereld.
2.171	Hoor hem, de rooier van het bos!
2.172	“Hebt de wereld niet lief” (want dit komt daarna), “noch de dingen die in de wereld zijn; als iemand de wereld liefheeft, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.173	9. U hebt gehoord dat “als iemand de wereld liefheeft, de liefde van de Vader niet in hem is.”
2.174	Laat niemand in zijn hart zeggen dat dit onwaar is, broeders: God zegt het; door de apostel heeft de Heilige Geest gesproken; niets is waarachtiger: “Als iemand de wereld liefheeft, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.175	Wilt u de liefde van de Vader hebben, opdat u mede-erfgenaam met de Zoon zou zijn?
2.176	Heb de wereld niet lief.
2.177	Sluit de kwade liefde tot de wereld buiten, opdat u vervuld wordt met de liefde van God.
2.178	U bent een vat; maar nog bent u vol.
2.179	Giet uit wat u hebt, opdat u ontvangt wat u niet hebt.
2.180	Zeker, onze broeders zijn nu wedergeboren uit water en Geest; ook wij zijn enkele jaren geleden wedergeboren uit water en Geest.
2.181	Het is goed voor ons dat wij de wereld niet liefhebben, opdat de sacramenten niet in ons blijven tot verdoemenis, in plaats van als middelen die versterken tot zaligheid.
2.182	Wat versterkt tot zaligheid, is dit: de wortel van de liefde hebben, de “kracht van de godsvrucht” hebben, niet alleen “de gedaante”.
2.183	Goed is de gedaante, heilig is de gedaante; maar wat baat de gedaante, als zij de wortel niet vasthoudt?
2.184	De rank die afgesneden is, wordt die niet in het vuur geworpen?
2.185	Heb de gedaante, maar in de wortel.
2.186	Maar op welke wijze bent u geworteld, zodat u niet uitgerukt wordt?
2.187	Door de liefde vast te houden, zoals de apostel Paulus zegt: “geworteld en gegrond in de liefde.”
2.188	Hoe zal de liefde daar wortel schieten, te midden van de overwoekerde wildernis van de liefde tot de wereld?
2.189	Ruim de bossen grondig op.
2.190	Een machtig zaad staat u op het punt uit te strooien; laat er niets in de akker zijn wat het zaad zal verstikken.
2.191	Dit zijn de ontwortelende woorden die hij gesproken heeft: “Hebt de wereld niet lief, noch de dingen die in de wereld zijn.
2.192	Als iemand de wereld liefheeft, is de liefde van de Vader niet in hem.”
2.193	10. “Want alles wat in de wereld is, is de begeerte van het vlees, en de begeerte van de ogen, en de hoogmoed van het leven”; drie dingen heeft hij genoemd, die niet uit de Vader zijn, maar uit de wereld.
2.194	En de wereld gaat voorbij, en haar begeerte; maar wie de wil van God doet, blijft tot in eeuwigheid, zoals ook Hij blijft tot in eeuwigheid.”
2.195	Waarom zou ik niet liefhebben wat God gemaakt heeft?
2.196	Wat wilt u? Wilt u de tijdelijke dingen liefhebben en met de tijd voorbijgaan, of de wereld niet liefhebben en in eeuwigheid leven met God?
2.197	De rivier van de tijdelijke dingen sleurt ons mee; maar als een boom die naast de rivier is opgeschoten, is onze Heere Jezus Christus.
2.198	Hij nam het vlees aan, stierf, stond weer op, voer op naar de hemel.
2.199	Het was Zijn wil Zichzelf als het ware naast de rivier van de tijdelijke dingen te planten.
2.200	Wordt u door de stroom meegesleurd naar de steile diepte?
2.201	Houd de boom vast.
2.202	Sleurt de liefde tot de wereld u in een draaikolk mee?
2.203	Houd Christus vast. Om uwentwil is Hij tijdelijk geworden, opdat u eeuwig zou worden; want ook Hij werd op zo’n wijze tijdelijk, dat Hij toch eeuwig bleef.
2.204	Er werd Hem iets uit de tijd toegevoegd; er ging niets van Zijn eeuwigheid af.
2.205	Maar u bent tijdelijk geboren, en door de zonde tijdelijk gemaakt; u bent tijdelijk gemaakt door de zonde, Hij is tijdelijk geworden door barmhartigheid, om de zonden te vergeven.
2.206	Hoe groot is het verschil, wanneer er twee in een gevangenis zijn, tussen de misdadiger en hem die hem bezoekt!
2.207	Want soms komt iemand naar zijn vriend en gaat naar binnen om hem te bezoeken, en beiden schijnen in de gevangenis te zijn; maar zij verschillen door een groot onderscheid.
2.208	De een wordt door zijn zaak neergedrukt; de ander heeft de menslievendheid daarheen gebracht.
2.209	Zo werden wij in deze onze sterfelijke staat vastgehouden door onze schuld; Hij daalde uit barmhartigheid neer: Hij ging binnen tot de gevangene, als Verlosser, niet als onderdrukker.
2.210	De Heere heeft voor ons Zijn bloed vergoten, ons verlost, onze hoop veranderd.
2.211	Nog dragen wij de sterfelijkheid van het vlees, en nemen wij de toekomstige onsterfelijkheid op vertrouwen aan; en op de zee worden wij door de golven heen en weer geslingerd, maar wij hebben het anker van de hoop al vastgezet op het land.
2.212	11. Maar laten wij “de wereld niet liefhebben, noch de dingen die in de wereld zijn.
2.213	Want de dingen die in de wereld zijn, zijn de begeerte van het vlees, en de begeerte van de ogen, en de hoogmoed van het leven.”
2.214	Deze drie zijn het; opdat niet misschien iemand zegt: “De dingen die in de wereld zijn, heeft God gemaakt: dat is, hemel en aarde, de zee, de zon, de maan, de sterren, heel de versiering van de hemelen.
2.215	Wat is de versiering van de zee? Alle kruipende dieren.
2.216	Wat die van de aarde? Dieren, bomen, gevleugelde wezens.
2.217	Deze zijn ‘in de wereld’; God heeft ze gemaakt.
2.218	Waarom zou ik dan niet liefhebben wat God gemaakt heeft?”
2.219	Laat de Geest van God in u zijn, opdat u ziet dat al deze dingen goed zijn; maar wee u als u de gemaakte dingen liefhebt en hun Maker verlaat!
2.220	Schoon zijn zij in uw ogen; maar hoeveel schoner is Hij Die ze gevormd heeft!
2.221	Let goed op, geliefden. Want door gelijkenissen kunt u onderwezen worden, opdat Satan u niet besluipt met wat hij gewoon is te zeggen: Geniet van het schepsel van God; waarom heeft Hij die dingen gemaakt, anders dan voor uw genot?
2.222	En de mensen drinken zich dronken, en gaan verloren, en vergeten hun eigen Schepper; terwijl zij de geschapen dingen niet met matigheid maar met begeerte gebruiken, wordt de Schepper veracht.
2.223	Van zulken zegt de apostel: “Zij hebben het schepsel vereerd en gediend meer dan de Schepper, Die gezegend is tot in eeuwigheid.”
2.224	God verbiedt u niet deze dingen lief te hebben, echter niet om er uw genegenheid op te zetten als op uw zaligheid, maar om ze goed te keuren en te prijzen met dit doel, dat u uw Schepper liefhebt.
2.225	Op dezelfde wijze, mijn broeders, als wanneer een bruidegom een ring voor zijn bruid zou maken, en zij, nadat zij de ring ontvangen had, die meer zou liefhebben dan zij de bruidegom liefheeft die de ring voor haar maakte: zou haar ziel dan niet schuldig bevonden worden aan overspel juist in het geschenk van de bruidegom, hoewel zij slechts liefhad wat de bruidegom haar gaf?
2.226	Laat zij vooral liefhebben wat de bruidegom haar gaf; maar als zij zou zeggen: “Deze ring is mij genoeg, ik wil zijn gezicht nu niet zien,” wat voor vrouw zou zij zijn?
2.227	Wie zou zulke dwaasheid niet verfoeien? Wie zou haar niet schuldig verklaren aan een overspelige gezindheid?
2.228	U hebt het goud lief in plaats van de man, u hebt een ring lief in plaats van de bruidegom; als dit in u is, dat u een ring liefhebt in plaats van uw bruidegom, en geen wens hebt uw bruidegom te zien, dan dient het onderpand dat hij u gegeven heeft, niet om u aan hem te verbinden, maar om uw hart van hem af te keren!
2.229	Want daartoe geeft de bruidegom een onderpand: opdat hij zelf in zijn onderpand geliefd wordt.
2.230	Welnu, God heeft u al deze dingen gegeven: heb Hem lief Die ze gemaakt heeft.
2.231	Er is meer wat Hij u graag zou geven, dat is: Zichzelf, Die deze dingen gemaakt heeft.
2.232	Maar als u deze dingen liefhebt — al heeft God ze gemaakt — en de Schepper verwaarloost en de wereld liefhebt, zal uw liefde dan niet als overspelig gerekend worden?
