0.1	1. Het heilig Evangelie, dat wij zojuist hoorden toen het werd voorgelezen, heeft ons vermaand aangaande de vergeving van de zonden.
0.2	En over dit onderwerp moet u nu door mijn rede vermaand worden.
0.3	Want wij zijn dienaren van het woord, niet van ons eigen woord, maar van het woord van onze God en Heere, Die niemand zonder heerlijkheid dient, Die niemand zonder straf veracht.
0.4	Hij dan, de Heere onze God, Die, blijvend bij de Vader, ons gemaakt heeft, en, voor ons gemaakt, ons opnieuw gemaakt heeft, Hij, de Heere onze God, Jezus Christus Zelf, zegt tot ons wat wij zojuist in het Evangelie gehoord hebben.
0.5	“Als,” zegt Hij, “uw broeder tegen u zondigt, bestraf hem; en als hij berouw heeft, vergeef hem; en als hij zevenmaal op een dag tegen u zondigt, en komt en zegt: Ik heb berouw, vergeef hem.”
0.6	Hij wil dat “zevenmaal op een dag” niet anders verstaan wordt dan “zo vaak als het maar gebeurt”, opdat hij niet soms achtmaal zondigt en u dan niet wilt vergeven.
0.7	Wat is dan “zevenmaal”?
0.8	Altijd, zo vaak als hij zondigt en berouw heeft.
0.9	Want dit: “Zevenmaal op een dag zal ik U loven,” is hetzelfde als wat in een andere psalm staat: “Zijn lof zal altijd in mijn mond zijn.”
0.10	En er is een zeer sterke reden waarom zevenmaal gesteld wordt voor wat altijd is: want de hele loop van de tijd draait rond in een kring van zeven dagen, die komen en terugkeren.
0.11	2. Wie u dan ook bent, die uw gedachten op Christus gericht hebt en verlangt te ontvangen wat Hij beloofd heeft, wees niet traag om te doen wat Hij geboden heeft.
0.12	Wat heeft Hij nu beloofd?
0.13	“Het eeuwige leven.” En wat heeft Hij geboden?
0.14	Dat aan uw broeder vergeving geschonken wordt.
0.15	Alsof Hij tot u gezegd had: “Schenk, o mens, vergeving aan een mens, opdat Ik, Die God ben, tot u kom.”
0.16	Maar om die verhevener goddelijke beloften, waarin onze Schepper Zich verbindt ons aan Zijn engelen gelijk te maken, opdat wij met Hem en in Hem en door Hem zonder einde leven, over te slaan, of liever, voor een tijd te laten rusten; om daar nu niet van te spreken: wilt u niet van uw God juist datgene ontvangen wat u geboden wordt uw broeder te geven?
0.17	Juist datgene, zeg ik, wat u geboden wordt uw broeder te geven, wilt u dat niet van uw Heere ontvangen?
0.18	Zeg mij, als u het niet wilt; en geef het dan niet.
0.19	Wat is dit anders dan dat u hem die u erom vraagt, moet vergeven, als u zelf vergeving nodig hebt?
0.20	Maar als u niets hebt wat u vergeven moet worden, dan durf ik te zeggen: wees onwillig om te vergeven.
0.21	Hoewel ik zelfs dit niet zou moeten zeggen.
0.22	Ook al hebt u niets wat u vergeven moet worden, vergeef.
0.23	3. U staat juist op het punt tot mij te zeggen: “Maar ik ben God niet, ik ben een mens, een zondaar.”
0.24	God zij gedankt dat u belijdt dat u zonden hebt.
0.25	Vergeef dan, opdat ze u vergeven worden.
0.26	Toch vermaant de Heere onze God Zelf ons om Hem na te volgen.
0.27	In de eerste plaats vermaant God Zelf, Christus, ons, van Wie de apostel Petrus zei: “Christus heeft voor ons geleden, en u een voorbeeld nagelaten, opdat u Zijn voetstappen zou volgen, Die geen zonde gedaan heeft, en in Wiens mond geen bedrog gevonden is.”
0.28	Hij had dan waarlijk geen zonde, en toch is Hij gestorven voor onze zonden en heeft Hij Zijn bloed vergoten tot vergeving van de zonden.
0.29	Hij nam om onzentwil op Zich wat Hem niet toekwam, opdat Hij ons zou verlossen van wat ons wel toekwam.
0.30	De dood kwam Hem niet toe, noch het leven ons.
0.31	Waarom? Omdat wij zondaars waren.
0.32	De dood kwam Hem niet toe, noch het leven ons; Hij ontving wat Hem niet toekwam, Hij gaf wat ons niet toekwam.
0.33	Maar omdat wij over de vergeving van de zonden spreken: opdat u niet zou denken dat het iets te hoogs is Christus na te volgen, hoor de apostel, die zegt: “Elkaar vergevend, zoals ook God in Christus u vergeven heeft.”
0.34	“Wees daarom navolgers van God.”
0.35	Het zijn de woorden van de apostel, niet de mijne.
0.36	Is het dan werkelijk hoogmoedig God na te volgen?
0.37	Hoor de apostel: “Wees navolgers van God als zeer geliefde kinderen.”
0.38	U wordt een kind genoemd: als u weigert Hem na te volgen, waarom zoekt u dan Zijn erfenis?
0.39	4. Dit zou ik zeggen, ook als u geen zonde had waarvan u zou verlangen dat die u vergeven werd.
0.40	Maar zoals het nu is: wie u ook bent, u bent een mens; al bent u rechtvaardig, u bent een mens; of u nu leek bent, of monnik, of geestelijke, of bisschop, of apostel, u bent een mens.
0.41	Hoor de stem van de apostel: “Indien wij zeggen dat wij geen zonde hebben, bedriegen wij onszelf.”
0.42	Hij, die beroemde Johannes, en een evangelist, hij die de Heere Christus boven alle anderen liefhad, die aan Zijn borst lag, hij zegt: “Indien wij zeggen.”
0.43	Hij zei niet: “Indien u zegt dat u geen zonde hebt,” maar: “Indien wij zeggen dat wij geen zonde hebben, bedriegen wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
0.44	Hij verbond zichzelf met de schuld, opdat hij ook met de vergeving verbonden zou zijn.
0.45	“Indien wij zeggen.”
0.46	Bedenk wie het is die zegt: “Indien wij zeggen dat wij geen zonde hebben, bedriegen wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.
0.47	Maar indien wij onze zonden belijden, is Hij getrouw en rechtvaardig om ons onze zonden te vergeven, en om ons te reinigen van alle ongerechtigheid.”
0.48	Hoe reinigt Hij?
0.49	Door te vergeven; niet alsof Hij niets vond om te straffen, maar omdat Hij iets vond om te vergeven.
0.50	Laten wij dan, broeders, als wij zonden hebben, hen vergeven die ons erom vragen.
0.51	Laten wij geen vijandschap in ons hart tegen een ander vasthouden.
0.52	Want het vasthouden van vijandschap bederft dit hart van ons meer dan wat ook.
0.53	5. Ik zou dan willen dat u vergeeft, aangezien ik bemerk dat u om vergeving vraagt.
0.54	Men vraagt het u: vergeef; men vraagt het u, en u zult zelf vragen; men vraagt het u: vergeef; u zult vragen om vergeven te worden; want zie, de tijd van het gebed zal komen: ik houd u vast aan de woorden die u zult moeten uitspreken.
0.55	U zult zeggen: “Onze Vader, Die in de hemel bent.”
0.56	Want u zult niet tot het getal van de kinderen behoren, als u niet zegt: “Onze Vader.”
0.57	Zo zult u dan zeggen: “Onze Vader, Die in de hemel bent.”
0.58	Ga verder: “Geheiligd worde Uw Naam.”
0.59	Zeg verder: “Uw Koninkrijk kome.”
0.60	Ga nog verder: “Uw wil geschiede, zoals in de hemel, zo op de aarde.”
0.61	Zie wat u daarna toevoegt: “Geef ons heden ons dagelijks brood.”
0.62	Waar zijn uw rijkdommen?
0.63	U bent dus een bedelaar.
0.64	Zeg intussen evenwel (dat is het punt waarover ik spreek) wat er volgt na: “Geef ons heden ons dagelijks brood.”
0.65	Zeg wat hierop volgt: “Vergeef ons onze schulden.”
0.66	Nu bent u gekomen bij mijn woorden: “Vergeef ons onze schulden.”
0.67	Met welk recht? Op grond van welk verbond? Onder welke voorwaarde? Op grond van welke uitdrukkelijke bepaling?
0.68	“Zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.69	Het is nog maar een kleine zaak dat u niet vergeeft; ja, u doet meer: u liegt tegen God.
0.70	De voorwaarde is gesteld, de wet is vastgelegd.
0.71	“Vergeef zoals ik vergeef.”
0.72	Daarom vergeeft Hij niet, tenzij u vergeeft.
0.73	“Vergeef zoals ik vergeef.”
0.74	U wilt vergeven worden wanneer u vraagt; vergeef hem die u erom vraagt.
0.75	Hij Die bedreven is in de wetten van de hemel, heeft deze gebeden gedicteerd: Hij misleidt u niet; vraag overeenkomstig de bewoording van Zijn hemelse stem: zeg: “Vergeef ons, zoals ook wij vergeven,” en doe wat u zegt.
0.76	Wie in zijn gebeden liegt, verliest het voordeel dat hij zoekt; wie in zijn gebeden liegt, verliest niet alleen zijn zaak, maar vindt ook zijn straf.
0.77	En als iemand tegen de keizer liegt, wordt hij bij zijn komst aan zijn leugen schuldig bevonden; maar wanneer u in het gebed liegt, wordt u door uw eigen gebed schuldig bevonden.
0.78	Want God zoekt geen getuige ten aanzien van u om u schuldig te bevinden.
0.79	Hij Die u de gebeden gedicteerd heeft, is uw Voorspraak; als u liegt, is Hij een getuige tegen u; als u zich niet betert, zal Hij uw Rechter zijn.
0.80	Zeg het dus, en doe het ook.
0.81	Want als u het niet zegt, zult u niet verkrijgen wat u vraagt, omdat u uw verzoeken tegen de wet in doet; maar als u het zegt en het niet doet, zult u bovendien schuldig zijn aan liegen.
0.82	Er is geen middel om aan die regel te ontkomen, dan door te vervullen wat wij zeggen.
0.83	Kunnen wij deze regel uit ons gebed uitwissen?
0.84	Wilt u dat die zin, “Vergeef ons onze schulden,” er blijft staan, en dat wij uitwissen wat volgt: “Zoals ook wij onze schuldenaars vergeven”?
0.85	U zult het niet uitwissen, opdat u niet eerst zelf uitgewist wordt.
0.86	Zo zegt u dan in dit gebed: “Geef,” en u zegt: “Vergeef,” opdat u ontvangt wat u niet hebt, en u vergeven wordt wat u verkeerd gedaan hebt.
0.87	Zo dan: u wilt ontvangen, geef; u wilt vergeven worden, vergeef.
0.88	Het is een korte samenvatting.
0.89	Hoor Christus Zelf op een andere plaats: “Vergeef, en u zult vergeven worden.”
0.90	Wat zult u vergeven?
0.91	Wat anderen tegen u gezondigd hebben.
0.92	Wat zal u vergeven worden?
0.93	Wat u zelf gezondigd hebt.
0.94	“Vergeef.” “Geef, en u zal gegeven worden wat u begeert”: het eeuwige leven.
0.95	Ondersteun het tijdelijke leven van de arme, onderhoud het tegenwoordige leven van de arme, en voor dit zo kleine en aardse zaad zult u als oogst het eeuwige leven ontvangen. Amen.
