0.1	1. De goddelijke lezingen, die wij zojuist gehoord hebben toen zij werden voorgelezen, vermanen ons een voorraad van deugden te verzamelen en een christelijk hart te versterken tegen de ergernissen waarvan voorzegd is dat zij zouden komen, en dat uit de barmhartigheid van de Heere.
0.2	“Want wat is de mens,” zegt de Schrift, “tenzij dat U aan hem gedenkt?”
0.3	“Wee de wereld vanwege de ergernissen,” zegt de Heere; de Waarheid zegt het; Hij verschrikt en waarschuwt ons, Hij wil niet dat wij onbehoedzaam zijn; want Hij wil ons toch zeker niet wanhopig maken.
0.4	Tegen dit “wee,” dat is, tegen dit kwaad dat te vrezen en te duchten is en waarvoor wij ons moeten hoeden, geeft de Schrift ons raad, vermaant zij ons en onderricht zij ons op die plaats waar gezegd wordt: “Grote vrede hebben zij die Uw wet liefhebben, en niets is hun een ergernis.”
0.5	Hij heeft ons een vijand getoond om ons voor te hoeden, maar Hij heeft niet nagelaten ons ook een muur ter verdediging te tonen.
0.6	U dacht, toen u hoorde: “Wee de wereld vanwege de ergernissen,” waarheen u buiten de wereld zou kunnen gaan, om niet aan ergernissen blootgesteld te zijn.
0.7	Waarheen zult u dan, om ergernissen te ontgaan, buiten de wereld gaan, tenzij u vlucht tot Hem Die de wereld gemaakt heeft?
0.8	En hoe zullen wij kunnen vluchten tot Hem Die de wereld gemaakt heeft, tenzij wij het oor lenen aan Zijn wet, die overal gepredikt wordt?
0.9	En het oor eraan te lenen is maar een geringe zaak, tenzij wij haar liefhebben.
0.10	Want de goddelijke Schrift zegt, wanneer zij u veilig maakt tegen ergernissen, niet: “Grote vrede hebben zij die Uw wet horen.”
0.11	Want niet de hoorders van de wet zijn rechtvaardig voor God.
0.12	Maar omdat “de daders van de wet gerechtvaardigd zullen worden,” en “het geloof door de liefde werkt,” zegt zij: “Grote vrede hebben zij die Uw wet liefhebben, en niets is hun een ergernis.”
0.13	Met deze gedachte stemt ook de plaats overeen die wij in de geregelde orde gezongen hebben: “Maar de zachtmoedigen zullen de aarde beërven en zich verlustigen in de overvloed van vrede.”
0.14	Want “grote vrede hebben zij die Uw wet liefhebben.”
0.15	Want deze “zachtmoedigen” zijn zij die “de wet van God liefhebben.”
0.16	Want: “Welzalig is de man die U kastijdt, o Heere, en die U onderwijst uit Uw wet, opdat U hem rust geeft van de dagen van tegenspoed, totdat voor de zondaar de kuil gegraven wordt.”
0.17	Hoe verschillend schijnen die woorden van de Schrift, en toch vloeien zij zo tot één betekenis samen en ontmoeten zij elkaar zo, dat, wat u ook uit die zeer rijke bron kunt horen, zodat u daarin berust en in liefdevolle eensgezindheid met de waarheid bent, u terstond vervuld zult worden met vrede, gloeiend van liefde en versterkt tegen ergernissen.
0.18	2. Het is dan aan ons om te zien, of te zoeken, of te leren hoe wij “zachtmoedig” moeten zijn; en wij worden geleid door hetgeen ik zojuist uit de Schriften heb aangevoerd, om te vinden wat wij zoeken.
0.19	Wees dan, geliefden, een korte tijd aandachtig; het is een gewichtige zaak die aan de orde is, dat wij zachtmoedig mogen zijn; een noodzakelijke zaak in de tegenspoeden van het leven.
0.20	Maar het zijn niet de tegenspoedige omstandigheden van dit leven die ergernissen genoemd worden; let echter op wat “ergernissen” zijn.
0.21	Een mens wordt bijvoorbeeld, onder een of andere harde noodzaak, neergedrukt door de druk van benauwdheid.
0.22	Dat hij door de druk van benauwdheid neergedrukt wordt, is geen ergernis.
0.23	Door zulk een druk werden zelfs de martelaren gedrukt, maar niet verdrukt.
0.24	Wacht u voor een ergernis, maar voor de druk van benauwdheid niet zozeer.
0.25	De druk drukt u, een ergernis verdrukt u.
0.26	Wat is dan het verschil tussen die twee?
0.27	In de druk van benauwdheid maakte u zich gereed om geduld te bewaren, standvastigheid vast te houden, het geloof niet te verlaten en niet in te stemmen met de zonde.
0.28	Als u dit bewaart, of bewaard zult hebben, zal de benauwdheid die u drukt niet uw val zijn; maar die druk van benauwdheid zal tot hetzelfde doel dienen als in de oliepers: niet om de olijf te vernietigen, maar om de olie eruit te halen.
0.29	Kortom, als u in deze benauwdheid die u drukt God lof toebrengt, hoe nuttig zal de pers dan voor u zijn, waardoor zulke olie wordt uitgeperst!
0.30	Onder zulk een pers zaten de apostelen in ketenen, en in die pers zongen zij God een lofzang.
0.31	Wat een kostbare olie was dit, die uitgeperst en uitgedreven werd!
0.32	Onder een zware pers zat Job op de mesthoop, zonder middelen, zonder hulp, zonder bezit, zonder kinderen; vol, maar alleen van wormen, dat is, wat de uitwendige mens betrof; maar omdat hij ook van binnen vol van God was, loofde hij God, en die pers was hem geen “ergernis.”
0.33	Waar was dan de “ergernis”?
0.34	Toen zijn vrouw bij hem kwam en zei: “Spreek een woord tegen God, en sterf.”
0.35	Toen alles hem door de duivel ontnomen was, werd voor de beproefde lijder een Eva bewaard, niet om haar man te troosten, maar om hem te verzoeken.
0.36	Zie dan waar de ergernis was.
0.37	Zij vergrootte zijn ellende, en ook haar eigen ellende samen met de zijne, en begon hem over te halen om te lasteren.
0.38	Maar hij die “zachtmoedig” was, omdat “God hem uit Zijn wet had onderwezen en hem rust had gegeven van de dagen van tegenspoed,” had “grote vrede” in zijn hart, als iemand die “de wet van God liefhad, en niets was hem een ergernis.”
0.39	Zij was een ergernis, maar niet voor hem.
0.40	Kortom, zie de zachtmoedige man, zie iemand die onderwezen is in de wet van God, ik bedoel de eeuwige wet van God.
0.41	Want die wet op tafelen was in de tijd van Job nog niet aan de Joden gegeven, maar in de harten van de godvrezenden bleef nog de eeuwige wet, waarvan de wet die aan het volk gegeven werd, was overgenomen.
0.42	Omdat hij dan door de wet van God “rust gegeven was van de dagen van tegenspoed,” en “grote vrede had als iemand die de wet van God liefhad,” zie hoe “zachtmoedig” hij is, en wat hij antwoordt.
0.43	Leer hieruit wat ik mij voorneem te onderzoeken: wie de zachtmoedigen zijn.
0.44	“U spreekt,” zegt hij, “zoals een van de dwaze vrouwen spreekt.
0.45	Als wij het goede uit de hand van de Heere ontvangen hebben, zullen wij dan het kwade niet dragen?”
0.46	3. Wij hebben door een voorbeeld gehoord wie de zachtmoedigen zijn; laten wij hen, als wij kunnen, in woorden omschrijven.
0.47	De zachtmoedigen zijn zij die in al hun goede daden, in alles wat zij goed doen, aan niets behagen hebben dan aan God, en aan wie in al het kwaad dat zij lijden, God niet mishaagt.
0.48	Nu, broeders, let op deze regel, op dit voorbeeld; laten wij ons ernaar uitstrekken, laten wij wasdom zoeken, opdat wij het mogen vervullen.
0.49	Want wat baat het dat wij planten en begieten, tenzij God de wasdom geeft?
0.50	“Want noch hij die plant is iets, noch hij die begiet, maar God, Die de wasdom geeft.”
0.51	Luister, wie u ook bent die “zachtmoedig” wilt zijn, die “rust van de dagen van tegenspoed” wilt hebben, “die de wet van God liefhebt,” opdat er “geen ergernis voor u” is, en opdat u “grote vrede” mag “hebben,” opdat u “de aarde mag bezitten en u verlustigen in de menigte van vrede”; luister, wie u ook bent die “zachtmoedig” wilt zijn.
0.52	Wat u ook voor goeds doet, heb geen behagen in uzelf.
0.53	“Want God staat de trotsen tegen, maar aan de nederigen geeft Hij genade.”
0.54	Dus, wat u ook voor goeds doet, laat niets dan God u behagen; wat u ook voor kwaads lijdt, laat God u niet mishagen.
0.55	Wat hebt u meer nodig?
0.56	Doe dit, en u zult leven.
0.57	De dagen van tegenspoed zullen u niet overweldigen; u zult ontkomen aan wat gezegd wordt: “Wee de wereld vanwege de ergernissen.”
0.58	Want welke wereld treft het wee vanwege de ergernissen, dan die waarvan gezegd wordt: “En de wereld heeft Hem niet gekend”?
0.59	Niet die wereld waarvan gezegd wordt: “God was in Christus en verzoende de wereld met Zichzelf.”
0.60	Er is een boze wereld, en er is een goede wereld; de boze wereld, dat zijn alle boze mensen in deze wereld, en de goede wereld, alle goeden in deze wereld.
0.61	Zoals wij vaak bij een akker opmerken.
0.62	Deze akker is vol: waarvan?
0.63	Van tarwe. Toch zeggen wij ook, en wel naar waarheid: Deze akker is vol kaf.
0.64	Zo ook met een boom: hij is vol vruchten.
0.65	Een ander zegt: hij is vol bladeren.
0.66	En zowel hij die zegt dat hij vol vruchten is, spreekt de waarheid, als hij die zegt dat hij vol bladeren is, spreekt de waarheid.
0.67	Noch heeft de volle pracht van de bladeren de plaats voor de vrucht weggenomen, noch heeft de volle pracht van de vrucht de overvloed van bladeren verdreven.
0.68	Hij is vol van beide; maar het ene zoekt de wind uit, het andere brengt de landman binnen.
0.69	Wanneer u dan hoort: “Wee de wereld vanwege de ergernissen,” wees niet bevreesd; “heb de wet van God lief, en niets zal u een ergernis zijn.”
0.70	4. Maar uw vrouw komt tot u en raadt u iets kwaads aan.
0.71	U hebt haar lief zoals een vrouw liefgehad moet worden; zij is een van uw leden.
0.72	“Maar als uw oog u ergert, als uw hand u ergert, als uw voet u ergert,” u hebt zojuist het Evangelie gehoord, “hak ze af en werp ze van u.”
0.73	Wie hij ook is die u dierbaar is, wie hij ook is die bij u in hoge achting staat, laat hij slechts zolang bij u in hoge achting staan en zolang uw geliefd lid zijn, als hij niet begint u te ergeren, dat is, u tot enig kwaad aan te raden.
0.74	Hoor nu dat dit de betekenis van “ergernis” is.
0.75	Ik heb het voorbeeld van Job en zijn vrouw aangevoerd; maar daar kwam het woord “ergernis” niet voor.
0.76	Hoor het Evangelie: toen de Heere van Zijn lijden profeteerde, begon Petrus Hem over te halen om niet te lijden.
0.77	“Ga achter Mij, satan, u bent Mij een ergernis.”
0.78	Hier heeft de Heere, Die u een voorbeeld van leven gegeven heeft, u ongetwijfeld zowel geleerd wat een “ergernis” is als hoe een ergernis vermeden moet worden.
0.79	Hem tot wie Hij kort tevoren gezegd had: “Gezegend bent u, Simon Bar-Jona,” had Hij als Zijn lid aangewezen.
0.80	Maar wanneer hij een ergernis begint te zijn, snijdt Hij het lid af; alleen heeft Hij het lid hersteld en het weer op zijn plaats gezet.
0.81	Hij zal u dan een “ergernis” zijn, die u tot iets kwaads begint over te halen.
0.82	En hier, geliefden, wees op uw hoede; dit gebeurt meestal niet door een boze wil, maar door een misplaatste goede wil.
0.83	Uw vriend, die u liefheeft en die door u wordt teruggeliefd, uw vader, uw broeder, uw kind, uw vrouw, ziet u in een kwade toestand en wil dat u doet wat kwaad is.
0.84	Wat bedoel ik met “ziet u in een kwade toestand”?
0.85	Ziet u in een of andere druk van benauwdheid.
0.86	Deze druk lijdt u misschien omwille van de gerechtigheid; u lijdt die omdat u geen vals getuigenis wilt afleggen.
0.87	Ik wil slechts bij wijze van voorbeeld spreken.
0.88	Voorbeelden zijn er in overvloed; want “wee de wereld vanwege de ergernissen.”
0.89	Zie, bijvoorbeeld, een of andere machtige vraagt van u, om zijn roof en plundering te bedekken, de dienst van een vals getuige.
0.90	U weigert: weiger de valse eed, opdat u Hem Die waarachtig is niet verloochent.
0.91	Om hier niet lang bij stil te staan: hij is boos, hij is machtig, hij verdrukt u; er komt een vriend die u niet in deze druk van benauwdheid, in deze kwade toestand wil zien: “Ik bid u, doe wat u gezegd wordt; wat is dat nu voor een grote zaak?”
0.92	En dan misschien, zoals satan met de Heere deed: “Er staat over U geschreven: Hij zal Zijn engelen aangaande U bevel geven, dat U Uw voet niet aan een steen stoot.”
0.93	Misschien wil ook deze vriend van u, omdat hij ziet dat u een christen bent, u uit de wet overhalen om te doen wat hij meent dat u behoort te doen.
0.94	“Doe wat de ander u zegt.”
0.95	“Wat? Doe wat de ander wil.”
0.96	“Maar het is een leugen, het is vals.”
0.97	“Nu, hebt u niet gelezen: ‘Alle mensen zijn leugenaars’?”
0.98	Nu is hij een “ergernis.”
0.99	Hij is een vriend; wat zult u doen?
0.100	Hij is een oog, hij is een hand: “Hak het af en werp het van u.”
0.101	Wat betekent: “Hak het af en werp het van u”?
0.102	Stem niet met hem in.
0.103	Want de leden in ons lichaam vormen een eenheid door instemming; door instemming leven zij, door instemming zijn zij met elkaar verbonden.
0.104	Waar onenigheid is, daar is ziekte, of een zweer.
0.105	Hij is dan een van uw leden; u zult hem liefhebben.
0.106	Maar hij is u een ergernis: “Hak hem af en werp hem van u.”
0.107	Stem niet met hem in; drijf hem weg van uw oren; misschien zal hij gebeterd terugkeren.
0.108	5. En hoe zult u dit doen wat ik zeg: “Hak hem af en werp hem van u,” en hem zo misschien verbeteren? Antwoord mij: hoe gaat u dat doen?
0.109	Hij wilde u uit de wet overhalen om een leugen te spreken.
0.110	Want hij zei: “Spreek.”
0.111	En misschien durfde hij niet te zeggen: “Spreek een leugen,” maar zo: “Spreek wat de ander wil.”
0.112	U zegt: “Maar het is een leugen.”
0.113	En hij zegt, om het te verontschuldigen: “Alle mensen zijn leugenaars.”
0.114	Zeg dan, mijn broeder, daartegenin: “De mond die liegt, doodt de ziel.”
0.115	Let op, het is geen lichte zaak die u gehoord hebt: “De mond die liegt, doodt de ziel.”
0.116	Wat kan die machtige vijand die mij verdrukt mij aandoen, dat u medelijden hebt met mij en mijn toestand, en niet wilt dat ik in deze kwade toestand ben, terwijl u wilt dat ik kwaad ben?
0.117	Wat kan die machtige man mij aandoen, en wat kan hij verdrukken?
0.118	Het vlees. Hij kan uw lichaam verdrukken, zult u zeggen: ik geef toe dat hij het kan verdrukken tot het te gronde gaat.
0.119	Toch, hoeveel zachter handelt hij met mij dan ik met mijzelf zou doen, als ik zou liegen!
0.120	Hij doodt mijn vlees; ik dood mijn ziel.
0.121	Hij doodt in zijn macht en toorn het lichaam; “de mond die liegt, doodt de ziel.”
0.122	Hij doodt het lichaam; en sterven moet het, ook al werd het niet gedood; maar de ziel die de ongerechtigheid niet doodt, wordt door de waarheid voor eeuwig ontvangen.
0.123	Bewaar dan wat u kunt bewaren; en laat vergaan wat eens toch moet vergaan.
0.124	U hebt dan een antwoord gegeven, maar u hebt het “Alle mensen zijn leugenaars” niet opgelost.
0.125	Geef hem ook hierop antwoord, opdat hij niet meent dat hij iets gezegd heeft om tot liegen over te halen door een getuigenis uit de wet aan te voeren, en u zo uit de wet tegen de wet aan te zetten.
0.126	Want in de wet staat geschreven: “U zult geen vals getuigenis afleggen”; en in de wet staat geschreven: “Alle mensen zijn leugenaars.”
0.127	Keer dan terug tot hetgeen ik zojuist voorstelde, toen ik zo goed als ik kon de “zachtmoedige” in woorden omschreef.
0.128	Hij is “zachtmoedig” die in alles wat hij goed doet aan niets dan God behagen heeft, en aan wie in al het kwaad dat hij lijdt, God niet mishaagt.
0.129	Antwoord dan hem die zegt: Lieg, want er staat geschreven: “Alle mensen zijn leugenaars”: Ik zal niet liegen, want er staat geschreven: “De mond die liegt, doodt de ziel.”
0.130	Ik zal niet liegen, omdat er geschreven staat: “U zult hen verdelgen die leugen spreken.”
0.131	Ik zal niet liegen, omdat er geschreven staat: “U zult geen vals getuigenis afleggen.”
0.132	Al kwelt hij, aan wie ik door de waarheid mishaag, mijn lichaam met verdrukkingen, ik zal luisteren naar mijn Heere: “Vrees niet voor hen die het lichaam doden.”
0.133	6. “Hoe zijn dan alle mensen leugenaars?
0.134	Wat! U bent zeker geen mens?”
0.135	Antwoord snel en naar waarheid.
0.136	“En och, mocht ik geen mens zijn, opdat ik zo geen leugenaar zou zijn.”
0.137	Want zie: “God zag vanuit de hemel neer op de kinderen der mensen, om te zien of er iemand was die inzicht had en God zocht.
0.138	Zij zijn allen van de weg afgegaan, zij zijn allen tezamen nutteloos geworden: er is niemand die goed doet, nee, zelfs niet één.”
0.139	Waarom? Omdat zij zonen van mensen wilden zijn.
0.140	Maar opdat Hij hen uit deze ongerechtigheden zou verlossen, en de zonen van mensen zou genezen, heel maken en veranderen, “gaf Hij hun macht om zonen van God te worden.”
0.141	Wat een wonder dan! U was mensen, als wij zonen van mensen waren; u was allen mensen, en u was leugenaars, want: “Alle mensen zijn leugenaars.”
0.142	De genade van God kwam tot u, en “gaf u macht om zonen van God te worden.”
0.143	Hoor de stem van Mijn Vader, Die zegt: “Ik heb gezegd: Goden bent u, en kinderen van de Allerhoogste bent u allen.”
0.144	Omdat zij dan mensen zijn, en zonen van mensen, zijn zij, als zij niet kinderen van de Allerhoogste zijn, leugenaars, want: “alle mensen zijn leugenaars.”
0.145	Als zij zonen van God zijn, als zij verlost zijn door de genade van de Heiland, als zij gekocht zijn met Zijn kostbaar bloed, als zij wedergeboren zijn uit water en Geest, als zij voorbestemd zijn tot de erfenis van de hemel, dan zijn zij inderdaad kinderen van God.
0.146	En zo zijn zij daardoor goden.
0.147	Wat zou een leugen dan met u te maken hebben?
0.148	Want Adam was slechts mens; Christus mens en God; God, de Schepper van heel de schepping.
0.149	Adam slechts mens; de Mens Christus, de Middelaar bij God, de enige Zoon van de Vader, de God-mens.
0.150	Zie, u, o mens, bent ver van God, en God is ver boven de mens; tussen hen heeft de God-mens Zich geplaatst.
0.151	Erken Christus, en klim door Hem als Mens op tot God.
0.152	7. Nu wij dan hervormd zijn, en, als mijn woorden zo gezegend zijn, “zachtmoedig,” laten wij “onze belijdenis vasthouden zonder te wankelen.”
0.153	Laten wij de wet van God liefhebben, opdat wij ontkomen aan wat geschreven staat: “Wee de wereld vanwege de ergernissen.”
0.154	Nu wil ik enkele woorden zeggen over de “ergernissen,” waarvan de wereld vol is, en over hoe het komt dat de ergernissen zich opeenhopen en de drukkende benauwdheden overvloedig zijn.
0.155	De wereld wordt verwoest, de wijnpers wordt getreden.
0.156	Ach, christenen, hemelse loot, vreemdelingen op de aarde, die een stad in de hemel zoekt, die ernaar verlangt met de heilige engelen verenigd te worden; begrijp dat u hier alleen op deze voorwaarde gekomen bent, dat u spoedig zou vertrekken.
0.157	U trekt door de wereld heen, terwijl u ernaar streeft Hem te bereiken Die haar geschapen heeft.
0.158	Laten de liefhebbers van de wereld, die in de wereld willen blijven en toch, of zij willen of niet, gedwongen worden eruit te vertrekken, u niet verontrusten; laten zij u niet misleiden of verleiden.
0.159	Deze drukkende benauwdheden zijn geen ergernissen.
0.160	Wees rechtvaardig, en zij zullen slechts oefeningen zijn.
0.161	De verdrukking komt; zij zal zijn zoals u haar kiest: óf een oefening, óf een veroordeling.
0.162	Zoals zij u zal aantreffen, zo zal zij zijn.
0.163	De verdrukking is een vuur; treft zij u aan als goud? Zij neemt het vuil weg. Treft zij u aan als kaf? Zij verandert het in as.
0.164	De drukkende benauwdheden die overvloedig zijn, zijn dus geen “ergernissen.”
0.165	Maar wat zijn “ergernissen”?
0.166	Die uitdrukkingen, die woorden waarmee men ons aldus aanspreekt:
0.167	“Zie wat de christelijke tijden teweegbrengen”; zie, dat zijn de ware ergernissen.
0.168	Want dit wordt tot u gezegd met dit doel: dat u, als u de wereld liefhebt, Christus zou lasteren.
0.169	En hij die dit tot u zegt, is uw vriend en raadgever; en zo is hij “uw oog.”
0.170	Hij die dit tot u zegt, is hij die u dient en uw arbeid deelt; en zo is hij “uw hand.”
0.171	Hij die dit tot u zegt, is misschien hij die u ondersteunt, die u opheft uit een lage aardse staat; en zo is hij “uw voet.”
0.172	Zet hen allen opzij, hak hen af, werp hen allen van u weg; stem niet met hen in.
0.173	Antwoord zulke mensen zoals hij antwoordde die aangeraden werd vals getuigenis af te leggen.
0.174	Zo moet ook u antwoorden; zeg tot de man die tot u zegt: “Zie, het is in christelijke tijden dat er zulke drukkende benauwdheden zijn, dat de hele wereld verwoest wordt,” antwoord hem: “En dit heeft Christus mij voorzegd, voordat het gebeurde.”
0.175	8. Want waarom bent u verontrust?
0.176	Uw hart wordt verontrust door de drukkende benauwdheden van de wereld, zoals dat schip waarin Christus sliep.
0.177	Zie, wat is de oorzaak, sterke man, dat uw hart verontrust is?
0.178	Dat schip waarin Christus slaapt, is het hart waarin het geloof slaapt.
0.179	Want wat voor nieuws, wat voor nieuws, vraag ik, wordt u verteld, christen?
0.180	“In christelijke tijden wordt de wereld verwoest, de wereld bezwijkt.”
0.181	Heeft uw Heere u niet gezegd dat de wereld verwoest zal worden?
0.182	Heeft uw Heere u niet gezegd dat de wereld zal bezwijken?
0.183	Waarom geloofde u toen de belofte gedaan werd, en bent u nu verontrust, nu zij in vervulling gaat?
0.184	Zo slaat dan de storm met woede tegen uw hart; wacht u voor schipbreuk, wek Christus.
0.185	De apostel zegt: “Opdat Christus door het geloof in uw harten mag wonen.”
0.186	Christus woont in u door het geloof.
0.187	Tegenwoordig geloof is Christus tegenwoordig; wakend geloof is Christus wakker; sluimerend geloof is Christus slapend.
0.188	Sta op en roer u; zeg: “Heere, wij vergaan.”
0.189	Zie wat de heidenen tot ons zeggen; en, wat erger is, wat slechte christenen zeggen!
0.190	Ontwaak, o Heere, wij vergaan.
0.191	Laat uw geloof ontwaken, en Christus begint tot u te spreken: “‘Waarom bent u verontrust?’
0.192	Ik heb u al deze dingen tevoren gezegd.
0.193	Ik heb ze voorzegd, opdat u, wanneer het kwade kwam, op het goede zou hopen, opdat u in het kwade niet zou bezwijken.”
0.194	Verwondert u zich erover dat de wereld bezwijkt?
0.195	Verwonder u erover dat de wereld oud geworden is.
0.196	Zij is als een mens die geboren wordt, en opgroeit, en oud wordt.
0.197	Er zijn vele klachten in de ouderdom: de hoest, het slijm, de zwakte van de ogen, prikkelbaarheid en vermoeidheid.
0.198	Zoals een mens dan, wanneer hij oud is, vol klachten is, zo is de wereld oud en vol benauwdheden.
0.199	Is het een gering ding dat God voor u gedaan heeft, dat Hij in de ouderdom van de wereld Christus tot u gezonden heeft, opdat Hij u dan zou vernieuwen, wanneer alles bezwijkt?
0.200	Weet u niet dat Hij dit aangekondigd heeft in het zaad van Abraham?
0.201	“Het zaad van Abraham,” zegt de apostel, “dat is Christus.
0.202	Hij zegt niet: En aan de zaden, als van velen, maar als van Eén: En aan uw zaad, dat is Christus.”
0.203	Daarom werd aan Abraham in zijn ouderdom een zoon geboren, omdat in de ouderdom van deze wereld Christus zou komen.
0.204	Hij kwam toen alle dingen oud werden, en maakte ze nieuw.
0.205	Als een gemaakt, geschapen, vergankelijk ding neigde de wereld nu al naar haar val.
0.206	Het kon niet anders of zij moest vol benauwdheden zijn; Hij kwam zowel om u te troosten te midden van de huidige benauwdheden als om u eeuwige rust te beloven.
0.207	Kies er dan niet voor u vast te klampen aan deze oude wereld en niet jong te willen worden in Christus, Die u zegt: “De wereld vergaat, de wereld wordt oud, de wereld bezwijkt; zij wordt benauwd door de zware ademhaling van de ouderdom.
0.208	Maar vrees niet: ‘Uw jeugd zal vernieuwd worden als die van de arend.’”
0.209	9. Zie, zeggen zij, in christelijke tijden gaat Rome te gronde.
0.210	Misschien gaat Rome niet te gronde; misschien wordt zij slechts gegeseld, niet volkomen verwoest; misschien wordt zij getuchtigd, niet tenietgedaan.
0.211	Het kan zo zijn; Rome zal niet te gronde gaan, als de Romeinen niet te gronde gaan.
0.212	En te gronde gaan zullen zij niet, als zij God loven; te gronde gaan zullen zij, als zij Hem lasteren.
0.213	Want wat is Rome anders dan de Romeinen?
0.214	Want het gaat niet om haar hout en stenen, om haar hoge, vrijstaande paleizen en al haar wijde muren.
0.215	Dit alles is slechts gemaakt op deze voorwaarde, dat het op een dag zou vallen.
0.216	Toen de mens het bouwde, legde hij steen op steen; en toen de mens het verwoestte, nam hij steen van steen weg.
0.217	De mens heeft het gemaakt, de mens heeft het verwoest.
0.218	Wordt Rome enig onrecht aangedaan, omdat gezegd wordt: “Zij valt”?
0.219	Nee, niet Rome, maar misschien haar bouwer.
0.220	Doen wij dan haar bouwer enig onrecht, omdat wij zeggen dat Rome valt, dat Romulus gebouwd heeft?
0.221	Deze wereld zelf, die God gebouwd heeft, zal met vuur verbrand worden.
0.222	Maar noch wat de mens gemaakt heeft, valt in puin, behalve wanneer God het wil, noch wat God gemaakt heeft, behalve wanneer Hij het wil.
0.223	Want als het werk van de mens niet valt zonder de wil van God, hoe kan het werk van God vallen door de wil van de mens?
0.224	Toch heeft God de wereld gemaakt die eens voor u zou vallen; en daarom heeft Hij u gemaakt als iemand die eens zou sterven.
0.225	De mens zelf, het sieraad van de stad, de mens zelf, de bewoner, heerser en bestuurder van de stad, komt op deze voorwaarde, dat hij zal gaan; wordt geboren op deze voorwaarde, dat hij zal sterven; is de wereld binnengekomen op deze voorwaarde, dat hij zal heengaan; “De hemel en de aarde zullen voorbijgaan”: wat voor wonder is het dan, als er eens een einde komt aan één enkele stad?
0.226	En toch is misschien het einde van de stad nu niet gekomen; toch zal het eens komen.
0.227	Maar waarom gaat Rome te gronde te midden van de offers van christenen?
0.228	Waarom werd haar moeder Troje verbrand te midden van de offers van heidenen?
0.229	De goden op wie de Romeinen al hun hoop gesteld hebben, ja, de Romeinse goden op wie de heidense Romeinen hun hoop stelden, verhuisden uit de vlammen van Troje om Rome te stichten.
0.230	Juist deze goden van Rome waren oorspronkelijk de goden van Troje.
0.231	Troje werd verbrand, en Aeneas nam de vluchtende goden mee; of liever, zelf een vluchteling, voerde hij deze gevoelloze goden weg.
0.232	Want zij konden door de vluchteling gedragen worden; maar zelf konden zij niet vluchten.
0.233	En met deze goden in Italië gekomen, met deze valse goden, stichtte hij Rome.
0.234	Het is te lang om de hele geschiedenis door te nemen; toch wil ik kort vermelden wat hun eigen geschriften bevatten.
0.235	Een van hun schrijvers, bij allen bekend, spreekt aldus: “Zoals ik het verhaal ontvangen heb, hebben de Trojanen, die onder leiding van Aeneas als vluchtelingen zonder vaste woonplaats rondzwierven, Rome oorspronkelijk gebouwd en bewoond.”
0.236	Zij hadden dus hun goden bij zich; zij bouwden Rome in Latium, en daar plaatsten zij de goden om aanbeden te worden die vroeger in Troje aanbeden werden.
0.237	Juno wordt door hun dichter ten tonele gevoerd, vertoornd op Aeneas en de vluchtende Trojanen, en zij zegt:
0.238	“Een ras van zwervende slaven, door mij verafschuwd, / Doorklieft met voorspoedige vaart de Toscaanse zee; / Naar het vruchtbare Italië richten zij hun koers, / En voor hun overwonnen goden ontwerpen zij daar nieuwe tempels.”
0.239	Welnu, toen deze overwonnen goden naar Italië gedragen werden, was dat als een beschermende godheid, of als een voorteken van hun toekomstige val?
0.240	“Heb” daarom “de wet van God lief, en niets zal u een ergernis zijn.”
0.241	Wij bidden u, wij smeken u, wij vermanen u: wees zachtmoedig, heb medelijden met de lijdenden, draag de zwakken; en laat bij deze gelegenheid, nu zo veel vreemdelingen, behoeftigen en lijdenden samenstromen, uw gastvrijheid en uw goede werken overvloedig zijn.
0.242	Laten de christenen maar doen wat Christus gebiedt, en dan zullen de heidenen slechts lasteren tot hun eigen schade.
