0.1	1. Om te tonen dat de tijden waarin het zou geschieden dat alle volken in Christus zouden geloven, door de profeten waren voorzegd, heeft de zalige apostel dit getuigenis aangevoerd, waar geschreven staat: “En het zal geschieden dat ieder die de Naam van de Heere zal aanroepen, behouden zal worden.”
0.2	Want vroeger werd de Naam van de Heere, Die hemel en aarde gemaakt heeft, alleen onder de Israëlieten aangeroepen; de overige volken riepen stomme en dove afgoden aan, door wie zij niet verhoord werden, of duivelen, door wie zij wel verhoord werden, maar tot hun schade.
0.3	“Maar toen de volheid van de tijd gekomen was,” werd vervuld wat voorzegd was: “En het zal geschieden dat ieder die de Naam van de Heere zal aanroepen, behouden zal worden.”
0.4	Bovendien, omdat de Joden, zelfs zij die in Christus geloofden, de heidenen het Evangelie misgunden en zeiden dat het Evangelie niet gepredikt behoorde te worden aan hen die niet besneden waren; omdat de apostel Paulus tegen hen dit getuigenis aanvoerde: “En het zal geschieden dat ieder die de Naam van de Heere zal aanroepen, behouden zal worden”, voegde hij er, om hen te overtuigen die niet wilden dat het Evangelie aan de heidenen gepredikt werd, onmiddellijk deze woorden aan toe: “Maar hoe zullen zij Hem aanroepen in Wie zij niet hebben geloofd? Of hoe zullen zij geloven in Hem over Wie zij niets gehoord hebben? Of hoe zullen zij horen zonder prediker? Of hoe zullen zij prediken, tenzij zij gezonden worden?”
0.5	Omdat hij dan gezegd heeft: “Hoe zullen zij Hem aanroepen in Wie zij niet hebben geloofd?”, hebt u niet eerst het Gebed des Heeren geleerd en daarna de Geloofsbelijdenis, maar eerst de Geloofsbelijdenis, waarin u zou weten wat u moet geloven, en daarna het Gebed, waarin u zou weten Wie u moet aanroepen.
0.6	De Geloofsbelijdenis heeft dus betrekking op het geloof, het Gebed des Heeren op het gebed; want het is hij die gelooft, die verhoord wordt wanneer hij roept.
0.7	2. Maar velen vragen om wat zij niet behoren te vragen, omdat zij niet weten wat hun nuttig is.
0.8	Voor twee dingen moet hij die bidt zich daarom wachten: dat hij niet vraagt wat hij niet behoort te vragen, en dat hij niet vraagt van wie hij niet behoort te vragen.
0.9	Van de duivel, van afgoden, van boze geesten mag niets gevraagd worden.
0.10	Van de Heere onze God Jezus Christus, God de Vader van profeten en apostelen en martelaren, van de Vader van onze Heere Jezus Christus, van God Die hemel en aarde gemaakt heeft, de zee en alles wat daarin is, van Hem moeten wij vragen wat wij ook maar te vragen hebben.
0.11	Maar wij moeten ervoor waken dat wij van Hem niet vragen wat wij niet behoren te vragen.
0.12	Als u, omdat wij om het leven behoren te vragen, het vraagt van stomme en dove afgoden, wat baat het u dan?
0.13	Zo ook: als u van God de Vader, Die in de hemel is, de dood van uw vijanden begeert, wat baat het u dan?
0.14	Hebt u niet gehoord of gelezen in de psalm waarin het verdoemelijke einde van de verrader Judas wordt voorzegd, hoe de profetie over hem sprak: “Laat zijn gebed tot zonde worden”?
0.15	Als u dan opstaat en kwaad afbidt over uw vijanden, zal uw “gebed tot zonde worden.”
0.16	3. U hebt in de heilige Psalmen gelezen hoe hij die daarin spreekt, naar het schijnt, vele vervloekingen over zijn vijanden afroept.
0.17	En toch, zo zal iemand zeggen, is hij die in de Psalmen spreekt een rechtvaardig man; waarom wenst hij zijn vijanden dan zo het kwade toe?
0.18	Hij wenst het niet, maar hij ziet het vooruit; het is de profetie van iemand die toekomstige dingen aankondigt, geen gelofte van vervloeking; want de profeten wisten door de Geest voor wie het kwade beschikt was en voor wie het goede; en in hun profetie spraken zij alsof zij wensten wat zij vooruitzagen.
0.19	Maar hoe kunt u weten of hij voor wie u vandaag om kwaad vraagt, morgen niet een beter mens zal zijn dan uzelf?
0.20	Maar u zult zeggen: Ik weet dat hij een goddeloos mens is.
0.21	Goed; dan moet u weten dat u ook goddeloos bent.
0.22	Weliswaar neemt u het misschien op u om over het hart van een ander te oordelen, wat u niet kent; maar van uzelf weet u dat u goddeloos bent.
0.23	Hoort u de apostel niet zeggen: “Die vroeger een godslasteraar was, en een vervolger, en iemand die anderen smaad aandeed; maar ik heb barmhartigheid verkregen, omdat ik het in onwetendheid deed, in ongeloof”?
0.24	Toen nu de apostel Paulus de christenen vervolgde, hen bond waar hij hen ook vond, en hen naar de overpriesters sleepte om ondervraagd en gestraft te worden, wat denkt u, broeders: bad de Kerk tegen hem, of voor hem?
0.25	Zeker, de Kerk van God, die onderricht had ontvangen van haar Heere, Die, terwijl Hij aan het kruis hing, zei: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen,” bad zo voor Paulus (of liever: toen nog Saulus), dat in hem bewerkt zou worden wat ook in hem bewerkt is.
0.26	Want waar hij zegt: “Maar ik was van aangezicht onbekend bij de gemeenten van Judea die in Christus zijn; zij hadden alleen gehoord: Hij die ons vroeger vervolgde, verkondigt nu het geloof dat hij eens verwoestte; en zij maakten God groot in mij”, waarom maakten zij God groot, anders dan omdat zij dit van God gevraagd hadden, voordat het geschiedde?
0.27	4. Onze Heere heeft dan allereerst het “vele spreken” afgesneden, opdat u niet een menigte woorden tot God zou brengen, alsof u Hem met uw vele woorden zou onderwijzen.
0.28	Daarom hebt u, wanneer u bidt, godsvrucht nodig, geen breedsprakigheid.
0.29	“Want uw Vader weet wat voor u noodzakelijk is, eer u het Hem vraagt.”
0.30	Wees dan terughoudend met veel woorden, want Hij weet wat voor u noodzakelijk is.
0.31	Maar opdat niet misschien iemand hier zou zeggen: Als Hij weet wat voor ons noodzakelijk is, waarom zouden wij dan ook maar enkele woorden gebruiken? Waarom zouden wij eigenlijk bidden?
0.32	Hij weet het Zelf; laat Hij dan geven wat Hij weet dat voor ons noodzakelijk is.
0.33	Ja, maar het is Zijn wil dat u bidt, opdat Hij aan uw verlangen kan geven, opdat Zijn gaven niet licht geacht worden; aangezien Hij Zelf dit vurige verlangen in ons gevormd heeft.
0.34	De woorden die onze Heere Jezus Christus ons in Zijn gebed geleerd heeft, zijn daarom de regel en maatstaf van onze verlangens.
0.35	U mag om niets vragen dan om wat daar geschreven staat.
0.36	5. “Zegt u dan,” zegt Hij, “Onze Vader, Die in de hemel bent.”
0.37	Waaraan u ziet dat u begonnen bent God tot uw Vader te hebben.
0.38	U zult Hem hebben wanneer u wedergeboren bent.
0.39	Hoewel u ook nu al, vóór u geboren bent, uit Zijn zaad ontvangen bent, daar u op het punt staat voortgebracht te worden in de doopvont, als het ware de moederschoot van de Kerk.
0.40	“Onze Vader, Die in de hemel bent.”
0.41	Bedenk dan dat u een Vader in de hemel hebt.
0.42	Bedenk dat u uit uw vader Adam geboren bent tot de dood, en dat u opnieuw geboren zult worden uit God de Vader tot het leven.
0.43	En wat u zegt, zeg het in uw hart.
0.44	Laat er slechts de vurige genegenheid van het gebed zijn, en er zal het krachtige antwoord zijn van Hem Die het gebed verhoort.
0.45	“Geheiligd worde Uw Naam.”
0.46	Waarom vraagt u dat Gods Naam geheiligd mag worden?
0.47	Hij is heilig. Waarom vraagt u dan om wat al heilig is?
0.48	En wanneer u dan vraagt dat Zijn Naam geheiligd mag worden, bidt u dan niet als het ware tot Hem voor Hem, en niet voor uzelf?
0.49	Nee. Begrijp het goed, en het is voor uzelf dat u vraagt.
0.50	Want dit vraagt u: dat wat in zichzelf altijd heilig is, in u geheiligd mag worden.
0.51	Wat is “geheiligd worden”?
0.52	“Heilig geacht worden”, niet veracht worden.
0.53	Zo ziet u dan dat u het goede dat u wenst, voor uzelf wenst.
0.54	Want als u de Naam van God veracht, zal het slecht zijn voor uzelf, en niet voor God.
0.55	6. “Uw Koninkrijk kome.”
0.56	Tot wie spreken wij? En zal Gods Koninkrijk niet komen, als wij er niet om vragen?
0.57	Want wij spreken over dat Koninkrijk dat er zal zijn na het einde van de wereld.
0.58	Want God heeft altijd een Koninkrijk; en nooit is Hij zonder Koninkrijk, Hij Die door de hele schepping gediend wordt.
0.59	Maar welk Koninkrijk wenst u dan?
0.60	Datgene waarvan in het Evangelie geschreven staat: “Komt, gezegenden van Mijn Vader, ontvangt het Koninkrijk dat voor u bereid is vanaf het begin van de wereld.”
0.61	Zie, dit is het Koninkrijk waarover wij zeggen: “Uw Koninkrijk kome.”
0.62	Wij bidden dat het in ons mag komen; wij bidden dat wij daarin gevonden mogen worden.
0.63	Want komen zal het zeker; maar wat zal het u baten, als het u aan de linkerhand aantreft?
0.64	Daarom wenst u ook hier weer het goede voor uzelf; voor uzelf bidt u.
0.65	Dit is het waarnaar u verlangt; dit begeert u in uw gebed: dat u zo mag leven, dat u deel mag hebben aan het Koninkrijk van God, dat aan alle heiligen gegeven zal worden.
0.66	Daarom, wanneer u zegt: “Uw Koninkrijk kome”, bidt u voor uzelf, dat u goed mag leven.
0.67	Laat ons deel hebben aan Uw Koninkrijk; laat ook tot ons komen wat tot Uw heiligen en rechtvaardigen komen zal.
0.68	7. “Uw wil geschiede.”
0.69	Wat! Als u dit niet zegt, zal God dan Zijn wil niet doen?
0.70	Bedenk wat u in de Geloofsbelijdenis hebt opgezegd: “Ik geloof in God de Vader, de Almachtige.”
0.71	Als Hij almachtig is, waarom bidt u dan dat Zijn wil geschieden mag?
0.72	Wat is dit dan: “Uw wil geschiede”?
0.73	Moge hij in mij geschieden, zodat ik Uw wil niet weersta.
0.74	Daarom bidt u ook hier weer voor uzelf, en niet voor God.
0.75	Want de wil van God zal in u geschieden, ook al geschiedt hij niet door u.
0.76	Want zowel in hen tot wie Hij zal zeggen: “Komt, gezegenden van Mijn Vader, ontvangt het Koninkrijk dat voor u bereid is vanaf het begin van de wereld”, zal de wil van God geschieden, zodat de heiligen en rechtvaardigen het Koninkrijk ontvangen; als in hen tot wie Hij zal zeggen: “Gaat weg in het eeuwige vuur, dat bereid is voor de duivel en zijn engelen”, zal de wil van God geschieden, zodat de goddelozen tot het eeuwige vuur veroordeeld worden.
0.77	Dat Zijn wil door u geschiedt, is iets anders.
0.78	Het is dus niet zonder reden, maar opdat het u goed mag gaan, dat u bidt dat Zijn wil in u geschieden mag.
0.79	Maar of het u nu goed of slecht gaat, hij zal toch in u geschieden; maar och, mocht hij ook door u geschieden!
0.80	Waarom zeg ik dan: “Uw wil geschiede in de hemel en op aarde”, en zeg ik niet: “Uw wil geschiede door hemel en aarde”?
0.81	Omdat wat door u gedaan wordt, Hij Zelf in u doet.
0.82	Nooit wordt er iets door u gedaan wat Hij Zelf niet in u doet.
0.83	Soms doet Hij weliswaar in u wat niet door u gedaan wordt; maar nooit wordt er iets door u gedaan, als Hij het niet in u doet.
0.84	8. Maar wat is “in de hemel en op aarde”, of: “als in de hemel, zo op aarde”?
0.85	De engelen doen Uw wil; mogen ook wij hem doen.
0.86	“Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde.”
0.87	Het gemoed is de hemel, het vlees is de aarde.
0.88	Wanneer u (als u het tenminste zegt) met de apostel zegt: “Met mijn gemoed dien ik de wet van God, maar met het vlees de wet van de zonde”, dan geschiedt de wil van God in de hemel, maar nog niet op aarde.
0.89	Maar wanneer het vlees in overeenstemming zal zijn met het gemoed, en “de dood verzwolgen zal zijn in de overwinning”, zodat er geen vleselijke begeerten meer overblijven waarmee het gemoed in strijd moet zijn; wanneer de strijd op aarde voorbij zal zijn, de oorlog van het hart ten einde, en voorbij zal zijn wat gezegd wordt: “Het vlees verlangt tegen de Geest in, en de Geest tegen het vlees; want deze zijn aan elkaar tegengesteld, zodat u niet kunt doen wat u zou willen”; wanneer deze oorlog, zeg ik, voorbij zal zijn en alle begeerlijkheid veranderd zal zijn in liefde, dan zal er niets in het lichaam overblijven dat zich tegen de geest verzet, niets dat getemd, niets dat beteugeld, niets dat vertreden moet worden; maar het geheel zal door eendracht voortgaan tot gerechtigheid, en de wil van God zal geschieden in de hemel en op aarde.
0.90	“Uw wil geschiede in de hemel en op aarde.”
0.91	Wij wensen de volmaaktheid, wanneer wij hierom bidden.
0.92	“Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde.”
0.93	In de Kerk zijn de geestelijke mensen de hemel, de vleselijke mensen de aarde.
0.94	Dus: “Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde”; dat zoals de geestelijke mensen U dienen, zo ook de vleselijke, als zij hervormd zijn, U mogen dienen.
0.95	“Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde.”
0.96	Er is nog een andere, zeer geestelijke betekenis ervan.
0.97	Want wij worden vermaand te bidden voor onze vijanden.
0.98	De Kerk is de hemel, de vijanden van de Kerk zijn de aarde.
0.99	Wat is dan: “Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde”?
0.100	Mogen onze vijanden geloven, zoals ook wij in U geloven! Mogen zij vrienden worden en een einde maken aan hun vijandschap!
0.101	Zij zijn aarde, daarom zijn zij tegen ons; mogen zij hemel worden, en zij zullen met ons zijn.
0.102	9. “Geef ons deze dag ons dagelijks brood.”
0.103	Hier is het nu duidelijk dat wij voor onszelf bidden.
0.104	Wanneer u zegt: “Geheiligd worde Uw Naam”, dan vraagt het om uitleg hoe het komt dat u voor uzelf bidt en niet voor God.
0.105	Wanneer u zegt: “Uw wil geschiede”, dan is er ook hier weer uitleg nodig, opdat u niet denkt dat u in dit gebed God het goede toewenst, namelijk dat Zijn wil geschiede, en niet veeleer dat u voor uzelf bidt.
0.106	Wanneer u zegt: “Uw Koninkrijk kome”, moet ook dit weer uitgelegd worden, opdat u niet denkt dat u in dit gebed God het goede toewenst, namelijk dat Hij regeren mag.
0.107	Maar van deze plaats af tot het einde van het Gebed is het duidelijk dat wij God voor onszelf bidden.
0.108	Wanneer u zegt: “Geef ons deze dag ons dagelijks brood”, belijdt u dat u een bedelaar van God bent.
0.109	Maar schaam u hier niet voor; hoe rijk iemand op aarde ook is, hij is toch een bedelaar van God.
0.110	De bedelaar neemt zijn plaats in voor het huis van de rijke; maar de rijke zelf staat voor de deur van de grote Rijke.
0.111	Tot hem wordt een bede gericht, en hij richt zelf zijn bede.
0.112	Als hij geen gebrek had, zou hij in het gebed niet aan de oren van God kloppen.
0.113	En wat heeft de rijke nodig?
0.114	Ik durf te zeggen: de rijke heeft zelfs het dagelijks brood nodig.
0.115	Want hoe komt het dat hij overvloed heeft van alle dingen? Waardoor anders dan doordat God het hem gegeven heeft?
0.116	Wat zou hij hebben, als God Zijn hand terugtrok?
0.117	Hebben niet velen zich in rijkdom te slapen gelegd en zijn zij niet in bedelarij opgestaan?
0.118	En dat hij geen gebrek lijdt, is te danken aan Gods barmhartigheid, niet aan zijn eigen macht.
0.119	10. Maar dit brood, geliefden, waarmee ons lichaam verzadigd wordt, waardoor het vlees dag aan dag versterkt wordt; dit brood, zeg ik, geeft God niet alleen aan hen die Hem loven, maar ook aan hen die Hem lasteren: “Die Zijn zon doet opgaan over de bozen en over de goeden, en regen zendt over de rechtvaardigen en over de onrechtvaardigen.”
0.120	U looft Hem, en Hij voedt u; u lastert Hem, Hij voedt u.
0.121	Hij wacht erop dat u zich bekeert; maar als u uzelf niet wilt veranderen, zal Hij u veroordelen.
0.122	Omdat dan zowel goeden als bozen dit brood van God ontvangen, meent u dat er geen ander brood is waarom de kinderen vragen, waarover de Heere in het Evangelie zei: “Het past niet het brood van de kinderen te nemen en het aan de honden toe te werpen”?
0.123	Ja, dat is er zeker.
0.124	Wat is dan dat brood? En waarom wordt het dagelijks genoemd?
0.125	Omdat dit even noodzakelijk is als het andere; want zonder dit kunnen wij niet leven; zonder brood kunnen wij niet leven.
0.126	Het is schaamteloosheid om God om rijkdom te vragen; het is geen schaamteloosheid om het dagelijks brood te vragen.
0.127	Wat de hoogmoed dient, is één ding; wat het leven dient, is iets anders.
0.128	Niettemin, omdat dit brood dat gezien en betast kan worden, aan goeden en bozen beiden gegeven wordt, is er een dagelijks brood waarom de kinderen bidden.
0.129	Dat is het Woord van God, dat ons dag aan dag wordt uitgedeeld.
0.130	Ons brood is het dagelijks brood; en daardoor leven niet onze lichamen, maar onze zielen.
0.131	Het is noodzakelijk voor ons, die ook nu al arbeiders in de wijngaard zijn — het is ons voedsel, niet ons loon.
0.132	Want wie de arbeider in de wijngaard huurt, is hem twee dingen verschuldigd: voedsel, opdat hij niet bezwijkt, en zijn loon, waarmee hij zich kan verheugen.
0.133	Ons dagelijks voedsel op deze aarde is dan het Woord van God, dat altijd in de kerken wordt uitgedeeld; ons loon na de arbeid heet het eeuwige leven.
0.134	Verder: als u onder dit ons dagelijks brood verstaat wat de gelovigen ontvangen, wat u zult ontvangen wanneer u gedoopt bent, dan vragen wij terecht en zeggen: “Geef ons deze dag ons dagelijks brood”, opdat wij zo mogen leven dat wij niet van het heilig altaar gescheiden worden.
0.135	11. “En vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.136	Ook bij deze bede hebben wij geen uitleg nodig dat wij voor onszelf bidden.
0.137	Want wij smeken dat onze schulden ons vergeven mogen worden.
0.138	Want schuldenaars zijn wij, niet in geld, maar in zonden.
0.139	U zegt misschien op dit ogenblik: En u ook.
0.140	Wij antwoorden: Ja, wij ook.
0.141	Wat, heilige bisschoppen, bent u schuldenaars?
0.142	Ja, ook wij zijn schuldenaars.
0.143	Wat, u! Mijn heer.
0.144	Dat zij verre van u; doe uzelf dit onrecht niet aan.
0.145	Ik doe mijzelf geen onrecht aan, maar ik spreek de waarheid; wij zijn schuldenaars: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, bedriegen wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
0.146	Wij zijn gedoopt, en toch zijn wij schuldenaars.
0.147	Niet dat er toen iets overbleef dat ons in de Doop niet kwijtgescholden was, maar omdat wij in ons leven voortdurend iets oplopen wat dagelijks vergeving nodig heeft.
0.148	Zij die gedoopt worden en terstond uit dit leven heengaan, komen uit de doopvont op zonder enige schuld; zonder enige schuld verlaten zij de wereld.
0.149	Maar zij die gedoopt worden en nog in dit leven gehouden worden, lopen door hun sterfelijke zwakheid bezoedelingen op, waardoor zij, al zinkt het schip niet, toch hun toevlucht moeten nemen tot de pomp.
0.150	Want anders zal beetje bij beetje binnendringen waardoor het hele schip zal zinken.
0.151	En dit gebed opzenden is de toevlucht nemen tot de pomp.
0.152	Maar wij moeten niet alleen bidden, maar ook aalmoezen geven, want wanneer de pomp gebruikt wordt om te voorkomen dat het schip zinkt, zijn zowel de stemmen als de handen aan het werk.
0.153	Nu zijn wij met onze stemmen aan het werk, wanneer wij zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.154	En wij zijn met onze handen aan het werk, wanneer wij dit doen: “Breek uw brood voor de hongerige, en breng de arme zonder dak in uw huis.
0.155	Sluit de aalmoes op in het hart van de arme, en zij zal voor u bij de Heere pleiten.”
0.156	12. Hoewel dan al onze zonden vergeven zijn in het “bad van de wedergeboorte”, zouden wij in grote nood geraken, als ons niet de dagelijkse reiniging van het heilig Gebed gegeven was.
0.157	Aalmoezen en gebeden reinigen van zonden; laten slechts niet zulke zonden bedreven worden waarvoor wij noodzakelijk van ons dagelijks Brood gescheiden moeten worden; laten wij al zulke schulden vermijden waarop een strenge en zekere veroordeling staat.
0.158	Noem uzelf niet rechtvaardig, alsof u geen reden had om te zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.159	Hoewel u zich onthoudt van afgoderij, van de vertroostingen van sterrenwichelaars, van de geneesmiddelen van bezweerders; hoewel u zich onthoudt van de verleidingen van ketters, van de scheuringen van scheurmakers; hoewel u zich onthoudt van moord, van overspel en hoererij, van diefstal en roof, van valse getuigenissen en van al zulke andere zonden die ik niet noem, die verderfelijke gevolgen hebben, waarvoor het noodzakelijk is dat de zondaar van het altaar wordt afgesneden en zo op aarde gebonden wordt dat hij ook in de hemel gebonden is, tot zijn groot en dodelijk gevaar, tenzij hij weer zo op aarde ontbonden wordt dat hij ook in de hemel ontbonden is; toch ontbreekt het, nadat al deze zonden zijn uitgezonderd, nog niet aan gelegenheden waarbij een mens zondigen kan.
0.160	Een mens zondigt wanneer hij met welbehagen ziet wat hij niet behoort te zien.
0.161	Maar wie kan de snelheid van het oog in bedwang houden?
0.162	Want hiervan zou het oog zelfs zijn naam ontvangen hebben: van zijn snelheid.
0.163	Wie kan oor of oog beteugelen?
0.164	De ogen kunnen gesloten worden wanneer u wilt, en zijn in een ogenblik gesloten; maar de oren kunt u slechts met moeite sluiten: u moet de hand opheffen en ze bereiken, en als iemand uw hand vasthoudt, blijven ze open, en kunt u ze niet sluiten voor smadende, onreine, of vleiende en verleidende woorden.
0.165	En wanneer u iets hoort wat u niet behoort te horen, ook al doet u het niet, zondigt u dan niet met het oor? Want u hoort met welbehagen iets wat slecht is?
0.166	Hoe grote zonden begaat de dodelijke tong!
0.167	Ja, soms zonden van zodanige aard dat een mens daarvoor van het altaar gescheiden wordt.
0.168	Aan de tong behoort het hele terrein van de godslasteringen, en ook worden er veel ijdele woorden gesproken die niet betamelijk zijn.
0.169	Maar laat de hand niets verkeerds doen, laten de voeten niet naar enig kwaad lopen, laat het oog niet op onkuisheid gericht zijn; laat het oor niet met welbehagen openstaan voor vuile praat, en de tong zich niet bewegen tot onbetamelijke taal; zeg mij toch: wie kan de gedachten beteugelen?
0.170	Hoe vaak bidden wij, mijn broeders, terwijl onze gedachten elders zijn, alsof wij vergaten voor Wie wij staan, of voor Wie wij ons neerwerpen!
0.171	Als al deze dingen tegen ons verzameld worden, zullen zij ons dan soms niet overstelpen, omdat het maar kleine fouten zijn?
0.172	Wat maakt het uit of lood of zand ons bedelft?
0.173	Het lood is één massa, het zand bestaat uit kleine korrels, maar door hun grote aantal bedelven zij u.
0.174	Zo zijn uw zonden klein.
0.175	Ziet u niet hoe de rivieren gevuld worden en de landerijen verwoest worden door kleine druppels?
0.176	Zij zijn klein, maar zij zijn talrijk.
0.177	13. Laten wij daarom elke dag zeggen, en het zeggen in oprechtheid van hart, en doen wat wij zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.178	Het is een verbintenis, een verbond, een overeenkomst die wij met God sluiten.
0.179	De Heere uw God zegt tot u: Vergeef, en Ik zal vergeven.
0.180	U hebt niet vergeven; dan houdt u uw zonden vast tegen uzelf, niet Ik. Ik bid u, mijn geliefde kinderen, omdat ik weet wat u nuttig is in het Gebed des Heeren, en het meest in die zin ervan: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven”: hoor mij.
0.181	U staat op het punt gedoopt te worden: vergeef alles; wat iemand ook in zijn hart heeft tegen een ander, laat hij het van harte vergeven.
0.182	Gaat zo binnen, en weest er zeker van dat al uw zonden die u hebt opgelopen, hetzij door uw geboorte uit uw ouders naar Adam met de erfzonde, om welke zonden u met de kleine kinderen naar de genade van de Heiland snelt, hetzij welke latere zonden u ook in uw leven hebt opgelopen, door woord, of daad, of gedachte, alle vergeven zijn; en u zult uit het water gaan als van voor het aangezicht van uw Heere, met de zekere kwijtschelding van alle schulden.
0.183	14. Nu, omdat het vanwege die dagelijkse zonden waarover ik gesproken heb, voor u noodzakelijk is om in dat dagelijkse gebed van als het ware reiniging te zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven”, wat zult u doen?
0.184	U hebt vijanden. Want wie kan op deze aarde zonder hen leven?
0.185	Let op uzelf: heb hen lief.
0.186	Op geen enkele wijze kan uw vijand u door zijn geweld zo schaden als u uzelf schaadt, als u hem niet liefhebt.
0.187	Want hij kan schade toebrengen aan uw bezit, of kudden, of huis, of uw knecht, of uw dienstmaagd, of uw zoon, of uw vrouw; of hoogstens, als hem zulke macht gegeven wordt, aan uw lichaam.
0.188	Maar kan hij uw ziel schaden, zoals u dat zelf kunt?
0.189	Strekt u uit, geliefden, ik smeek u, naar deze volmaaktheid.
0.190	Maar heb ik u deze kracht gegeven?
0.191	Alleen Hij heeft haar gegeven tot Wie u zegt: “Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde.”
0.192	Laat het u toch niet onmogelijk lijken.
0.193	Ik weet, ik heb uit ervaring leren kennen, dat er christenen zijn die hun vijanden werkelijk liefhebben.
0.194	Als het u onmogelijk lijkt, zult u het niet doen.
0.195	Gelooft dan eerst dat het gedaan kan worden, en bidt dat de wil van God in u geschiede.
0.196	Want wat voor goeds kan het kwaad van uw naaste u doen?
0.197	Als hij geen kwaad had, zou hij zelfs uw vijand niet zijn.
0.198	Wens hem dan het goede, dat hij een einde maakt aan zijn kwaad, en hij zal niet langer uw vijand zijn.
0.199	Want het is niet de menselijke natuur in hem die met u in vijandschap leeft, maar zijn zonde.
0.200	Is hij daarom uw vijand, omdat hij een ziel en een lichaam heeft?
0.201	Hierin is hij zoals u: u hebt een ziel, en hij ook; u hebt een lichaam, en hij ook.
0.202	Hij is van hetzelfde wezen als u; u bent beiden uit dezelfde aarde gemaakt en door dezelfde Heere levend gemaakt.
0.203	In dit alles is hij zoals u. Erken dan in hem uw broeder.
0.204	Het eerste paar, Adam en Eva, waren onze ouders; de één onze vader, de ander onze moeder; en daarom zijn wij broeders.
0.205	Maar laten wij de beschouwing van onze eerste oorsprong laten rusten.
0.206	God is onze Vader, de Kerk onze Moeder, en daarom zijn wij broeders.
0.207	Maar u zult zeggen: mijn vijand is een heiden, een Jood, een ketter, over wie ik eerder sprak bij de woorden: “Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde.”
0.208	O Kerk, uw vijand is de heiden, de Jood, de ketter; hij is de aarde.
0.209	Als u hemel bent, roep dan uw Vader aan Die in de hemel is, en bid voor uw vijanden; want zo was Saulus een vijand van de Kerk; zo werd er voor hem gebeden, en hij werd haar vriend.
0.210	Hij hield niet alleen op haar vervolger te zijn, maar hij zwoegde om haar helper te zijn.
0.211	En toch, om de waarheid te zeggen, werd er tegen hem gebeden; maar tegen zijn boosheid, niet tegen zijn natuur.
0.212	Laat zo uw gebed gericht zijn tegen de boosheid van uw vijand, opdat die sterft en hij leeft.
0.213	Want als uw vijand dood was, zou u, naar het schijnt, een vijand verloren hebben, maar toch geen vriend gevonden hebben.
0.214	Maar als zijn boosheid sterft, hebt u tegelijk een vijand verloren en een vriend gevonden.
0.215	15. Maar toch zegt u nog: Wie kan dit doen, wie heeft dit ooit gedaan?
0.216	Moge God het in uw harten tot stand brengen!
0.217	Ik weet even goed als u dat er maar weinigen zijn die het doen; groot en geestelijk zijn zij die dit doen.
0.218	Zijn alle gelovigen in de Kerk die tot het altaar naderen en het Lichaam en Bloed van Christus ontvangen, zijn zij allen zulke mensen?
0.219	En toch zeggen zij allen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.220	Wat als God hun zou antwoorden: “Waarom vraagt u Mij te doen wat Ik beloofd heb, terwijl u niet doet wat Ik geboden heb?”
0.221	Wat heb Ik beloofd?
0.222	“Uw schulden te vergeven.”
0.223	Wat heb Ik geboden?
0.224	“Dat ook u uw schuldenaars vergeeft.”
0.225	Hoe kunt u dit doen, als u uw vijanden niet liefhebt?
0.226	Wat moeten wij dan doen, broeders?
0.227	Is de kudde van Christus tot zo'n klein aantal teruggebracht?
0.228	Als alleen zij die hun vijanden liefhebben behoren te zeggen: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven”, dan weet ik niet wat ik moet doen, dan weet ik niet wat ik moet zeggen.
0.229	Want moet ik tot u zeggen: Als u uw vijanden niet liefhebt, bid dan niet? Dat durf ik niet te zeggen; ja, bid veeleer dat u hen mag liefhebben.
0.230	Maar moet ik tot u zeggen: Als u uw vijanden niet liefhebt, zeg dan in het Gebed des Heeren niet: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven”?
0.231	Stel dat ik zou zeggen: Gebruik deze woorden niet.
0.232	Als u dat niet doet, worden uw schulden niet vergeven; en als u ze wel gebruikt en er niet naar handelt, worden ze niet vergeven.
0.233	Opdat ze dus vergeven worden, moet u zowel het gebed gebruiken als ernaar handelen.
0.234	16. Ik zie een grond waarop ik niet slechts enkelen, maar de menigte van de christenen kan troosten; en ik weet dat u ernaar verlangt die te horen.
0.235	Christus heeft gezegd: “Vergeeft, opdat u vergeven wordt.”
0.236	En wat zegt u in het Gebed dat wij nu besproken hebben?
0.237	“Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.238	Dus, Heere, vergeef zoals wij vergeven.
0.239	Dit zegt u: “O Vader, Die in de hemel bent, vergeef onze schulden zó, als ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.240	Want dit behoort u te doen, en als u het niet doet, zult u verloren gaan.
0.241	Wanneer uw vijand om vergeving vraagt, vergeef hem terstond.
0.242	En is dit veel voor u om te doen?
0.243	Al zou het veel voor u zijn om uw vijand lief te hebben wanneer hij u met geweld belaagt, is het veel om een mens lief te hebben die als smekeling voor u staat?
0.244	Wat hebt u te zeggen?
0.245	Hij was eerst gewelddadig, en toen haatte u hem.
0.246	Ik had liever gehad dat u hem ook toen niet gehaat had; ik had liever gehad dat u toen, terwijl u onder zijn geweld leed, gedacht had aan de Heere, Die zei: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
0.247	Ik had toen zeer gewenst dat u, zelfs in die tijd dat uw vijand u met geweld belaagde, acht had geslagen op de Heere uw God, Die zo sprak.
0.248	Maar misschien zult u zeggen: Hij deed het, maar Hij deed het als de Heere, als de Christus, als de Zoon van God, als de Eniggeborene, als het Woord dat vlees geworden is.
0.249	Maar wat kan ik, een zwak en zondig mens, doen?
0.250	Als uw Heere een te hoog voorbeeld voor u is, richt uw gedachten dan op uw mededienstknecht.
0.251	De heilige Stefanus werd gestenigd, en terwijl zij hem stenigden, bad hij op gebogen knieën voor zijn vijanden en zei: “Heere, leg hun deze zonde niet ten laste.”
0.252	Zij wierpen stenen, zij vroegen geen vergeving, en toch bad hij voor hen.
0.253	Ik wilde dat u was zoals hij; strek u uit.
0.254	Waarom sleept u uw hart altijd over de aarde voort?
0.255	Hoor: “Verhef uw hart”, strek u uit, heb uw vijanden lief.
0.256	Als u hem in zijn geweld niet kunt liefhebben, heb hem dan ten minste lief wanneer hij om vergeving vraagt.
0.257	Heb de man lief die tot u zegt: “Broeder, ik heb gezondigd, vergeef mij.”
0.258	Als u hem dan niet vergeeft, zeg ik niet alleen dat u dit gebed uit uw hart uitwist, maar u zult zelf uitgewist worden uit het boek van God.
0.259	17. Maar als u hem dan ten minste vergeeft, of de haat uit uw hart laat varen — het is de haat uit het hart die ik u beveel op te geven, en niet de gepaste tucht.
0.260	Wat als iemand die mij om vergeving vraagt, iemand is die door mij getuchtigd moet worden!
0.261	Doe wat u wilt, want ik veronderstel dat u uw kind liefhebt, zelfs wanneer u het tuchtigt.
0.262	U slaat geen acht op zijn geschreeuw onder de roede, omdat u zijn erfenis voor hem bewaart.
0.263	Dit zeg ik dan: dat u alle haat uit uw hart laat varen, wanneer uw vijand u om vergeving vraagt.
0.264	Maar misschien zult u zeggen: “Hij speelt vals, hij doet alsof.”
0.265	O u, rechter over het hart van een ander, vertel mij de gedachten van uw eigen vader, vertel mij uw eigen gedachten van gisteren.
0.266	Hij vraagt en smeekt om vergeving; vergeef, vergeef hem in elk geval.
0.267	Als u hem niet wilt vergeven, dan schaadt u uzelf, niet hem, want hij weet wat hij te doen heeft.
0.268	U wilt uw eigen mededienstknecht niet vergeven; dan zal hij naar uw Heere gaan en tot Hem zeggen: “Heere, ik heb mijn mededienstknecht gebeden mij te vergeven, en hij wilde niet; vergeeft U mij.”
0.269	Heeft de Heere geen macht om de schulden van Zijn dienstknecht kwijt te schelden?
0.270	Zo keert hij, na vergeving van zijn Heere verkregen te hebben, ontbonden terug, terwijl u gebonden blijft.
0.271	Hoe gebonden? De tijd van het gebed zal komen, de tijd moet komen dat u zegt: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven”; en de Heere zal u antwoorden: U boze dienstknecht, toen u Mij zo'n grote schuld schuldig was, hebt u Mij gebeden, en Ik heb u vergeven; “behoorde u dan ook niet barmhartig te zijn geweest jegens uw mededienstknecht, zoals Ik Mij over u erbarmd heb?”
0.272	Deze woorden komen uit het Evangelie, niet uit mijn eigen hart.
0.273	Maar als u, wanneer u gevraagd wordt, hem vergeeft die om vergeving smeekt, dan kunt u dit gebed zeggen.
0.274	En als u nog niet de kracht hebt om hem in zijn geweld lief te hebben, kunt u toch dit gebed opzenden: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.275	Laten wij overgaan tot het overige.
0.276	18. “En leid ons niet in verzoeking.
0.277	Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven,” zeggen wij vanwege de vroegere zonden, die wij niet ongedaan kunnen maken, zodat zij niet gedaan zouden zijn.
0.278	U kunt ernaar streven niet te doen wat u vroeger gedaan hebt, maar hoe kunt u bewerken dat wat u gedaan hebt niet gedaan zou zijn?
0.279	Wat betreft de dingen die al gedaan zijn, is die zin van het gebed uw hulp: “Vergeef ons onze schulden, zoals ook wij onze schuldenaars vergeven.”
0.280	Wat betreft die waarin u nog kunt vallen, wat zult u doen?
0.281	“Leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van het kwaad.”
0.282	“Leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van het kwaad,” dat is: van de verzoeking zelf.
0.283	19. Nu, deze drie eerste beden: “Geheiligd worde Uw Naam, Uw Koninkrijk kome, Uw wil geschiede, als in de hemel, zo op aarde,” deze drie hebben betrekking op het eeuwige leven; want Gods Naam behoort altijd in ons geheiligd te worden, wij behoren altijd in Zijn Koninkrijk te zijn, wij behoren altijd Zijn wil te doen.
0.284	Dit zal zijn tot in alle eeuwigheid.
0.285	Maar het “dagelijks brood” is nu noodzakelijk.
0.286	Al het overige waarom wij vanaf deze bede bidden, heeft betrekking op de noden van het tegenwoordige leven.
0.287	Het dagelijks brood is noodzakelijk in dit leven; de vergeving van onze schulden is noodzakelijk in dit leven.
0.288	Want wanneer wij in het andere leven zullen aankomen, zal er een einde zijn aan alle schulden.
0.289	In dit leven is er verzoeking, in dit leven is de zeereis gevaarlijk, in dit leven sluipt er altijd iets binnen door de kieren van onze zwakheden, wat uitgepompt moet worden.
0.290	Maar wanneer wij aan de engelen van God gelijk gemaakt zullen zijn, zal het niet meer nodig zijn tot God te zeggen en te bidden dat Hij ons onze schulden vergeeft, want die zullen er niet zijn.
0.291	Hier is dan het “dagelijks brood”; hier het gebed dat onze “schulden vergeven mogen worden”; hier dat wij “niet in verzoeking komen”, want in dat leven komt de verzoeking niet binnen; hier dat wij “verlost mogen worden van het kwaad”, want in dat leven zal er geen kwaad zijn, maar eeuwig en blijvend goed.
