7.70	4. “Wij zijn uit God.”
7.71	Laten wij zien waarom; zien of het om iets anders is dan om de liefde.
7.72	“Wij zijn uit God; wie God kent, hoort naar ons; wie niet uit God is, hoort niet naar ons.
7.73	Hieraan kennen wij de geest van de waarheid en van de dwaling”: namelijk hieraan, dat wie naar ons hoort, de geest van de waarheid heeft; wie niet naar ons hoort, de geest van de dwaling heeft.
7.74	Laten wij zien waartoe hij vermaant, en laten wij liever naar hem luisteren, die in de geest van de waarheid vermaant, en niet naar de antichristen, niet naar hen die de wereld liefhebben, niet naar de wereld.
7.75	Als wij uit God geboren zijn, “geliefden”, gaat hij verder — zie hierboven waaruit: “Wij zijn uit God; wie God kent, hoort naar ons; wie niet uit God is, hoort niet naar ons.
7.76	Hieraan kennen wij de geest van de waarheid en van de dwaling”: ja, nu maakt hij ons gespannen aandachtig: dat ons gezegd wordt dat wie God kent, hoort, maar wie Hem niet kent, niet hoort; en dat dit het onderscheid is tussen de geest van de waarheid en de geest van de dwaling: welnu, laten wij zien waartoe hij ons zal vermanen, waarin wij naar hem moeten horen — “Geliefden, laten wij elkaar liefhebben.”
7.77	Waarom? Omdat een mens vermaant?
7.78	“Omdat de liefde uit God is.”
7.79	Hoog heeft hij de liefde aangeprezen door te zeggen: “Is uit God”; maar hij gaat nog meer zeggen; laten wij gretig luisteren.
7.80	Voorlopig heeft hij gezegd: “De liefde is uit God; en ieder die liefheeft, is uit God geboren en kent God.
7.81	Wie niet liefheeft, kent God niet.”
7.82	Waarom? “Want God is liefde” [de Liefde is God].
7.83	Wat zou er meer gezegd kunnen worden, broeders?
7.84	Als er in de bladzijden van deze brief verder niets tot lof van de liefde gezegd werd, als er in de andere bladzijden van de Schriften helemaal niets gezegd werd, en dit ene alleen was alles wat ons door de stem van de Geest van God gezegd werd: “Want de Liefde is God”, dan zouden wij niets meer behoeven te verlangen.
7.85	5. Zie nu dat tegen de liefde handelen, tegen God handelen is.
7.86	Laat niemand zeggen: “Ik zondig tegen een mens wanneer ik mijn broeder niet liefheb (let wel!), en een zonde tegen een mens is iets wat men licht kan opnemen; als ik maar niet tegen God zondig.”
7.87	Hoe zondigt u niet tegen God, wanneer u tegen de liefde zondigt?
7.88	“De Liefde is God.” Zeggen “wij” dit?
7.89	Als wij zeiden: “De Liefde is God”, zou misschien iemand van u aanstoot nemen en zeggen: Wat heeft hij gezegd?
7.90	Wat bedoelde hij te zeggen, dat “de Liefde God is”?
7.91	God heeft de liefde “gegeven”; als een gave heeft God de liefde geschonken.
7.92	“De liefde is uit God: de Liefde IS God.”
7.93	Zie, hier hebt u, broeders, de Schriften van God: deze brief is canoniek; onder alle volken wordt hij voorgelezen, hij wordt door het gezag van de hele aarde vastgehouden, hij heeft de hele aarde gesticht.
7.94	Hier wordt u door de Geest van God gezegd: “De Liefde is God.”
7.95	Welnu, als u het durft, ga dan tegen God in en weiger uw broeder lief te hebben!
7.96	6. In welke zin werd dan zo-even gezegd: “De liefde is uit God”, en nu: “De Liefde IS God”?
7.97	Want God is Vader en Zoon en Heilige Geest: de Zoon God uit God, de Heilige Geest God uit God; en deze drie één God, niet drie goden.
7.98	Als de Zoon God is, en de Heilige Geest God, en die persoon liefheeft in wie de Heilige Geest woont: daarom “is de Liefde God”; maar zij “IS God”, omdat zij “uit God” is.
7.99	Want u hebt beide in de brief: zowel “De liefde is uit God” als “De Liefde is God.”
7.100	Van de Vader alleen kan de Schrift niet zeggen dat Hij “uit God” is; maar wanneer u die uitdrukking “uit God” hoort, wordt óf de Zoon bedoeld, óf de Heilige Geest.
7.101	Omdat de apostel zegt: “De liefde van God is in onze harten uitgestort door de Heilige Geest, Die ons gegeven is”, laten wij verstaan dat Hij Die in de liefde bestaat, de Heilige Geest is.
7.102	Want juist deze Heilige Geest, Die de bozen niet kunnen ontvangen, Hij is die Bron waarvan de Schrift zegt: “Laat de bron van uw water uw eigen zijn, en laat geen vreemde met u delen.”
7.103	Want allen die God niet liefhebben, zijn vreemden, zijn antichristen.
7.104	En al komen zij naar de kerken, zij kunnen niet tot de kinderen van God gerekend worden; hun behoort die Bron van het leven niet toe.
7.105	De doop hebben is zelfs voor een slecht mens mogelijk; de profetie hebben is zelfs voor een slecht mens mogelijk.
7.106	Wij vinden dat koning Saul de profetie had: hij vervolgde de heilige David, en toch werd hij vervuld met de geest van de profetie en begon hij te profeteren.
7.107	Het sacrament van het lichaam en bloed van de Heere ontvangen is zelfs voor een slecht mens mogelijk: want van zulken wordt gezegd: “Wie onwaardig eet en drinkt, eet en drinkt zichzelf een oordeel.”
7.108	De naam van Christus hebben is zelfs voor een slecht mens mogelijk, dat wil zeggen: zelfs een slecht mens kan christen genoemd worden, zoals zij van wie gezegd wordt: “Zij hebben de naam van hun God ontheiligd.”
7.109	Ik zeg: al deze sacramenten hebben is zelfs voor een slecht mens mogelijk; maar de liefde hebben en een slecht mens zijn, is niet mogelijk.
7.110	Dit is dan de eigen gave, dit de “Bron” die alleen iemands “eigen” is.
7.111	Om hieruit te drinken, vermaant de Geest van God u; om uit Hemzelf te drinken, vermaant de Geest van God u.
7.112	7. “Hierin is de liefde van God in ons geopenbaard.”
7.113	Zie, opdat wij God zouden liefhebben, hebben wij een aansporing.
7.114	Zouden wij Hem kunnen liefhebben, als Hij ons niet eerst had liefgehad?
7.115	Als wij traag waren om lief te hebben, laten wij dan niet traag zijn om wederliefde te geven.
7.116	Hij heeft ons eerst liefgehad; en zelfs zo hebben wij niet lief.
7.117	Hij heeft de onrechtvaardigen liefgehad, maar de onrechtvaardigheid weggedaan: Hij heeft de onrechtvaardigen liefgehad, maar niet tot onrechtvaardigheid heeft Hij hen bijeengebracht: Hij heeft de zieken liefgehad, maar Hij heeft hen bezocht om hen gezond te maken.
7.118	“De Liefde is” dan “God”.
7.119	“Hierin is de liefde van God in ons geopenbaard, dat God Zijn eniggeboren Zoon in de wereld gezonden heeft, opdat wij door Hem zouden leven.”
7.120	Zoals de Heere Zelf zegt: “Niemand kan grotere liefde hebben dan deze, dat iemand zijn leven geeft voor zijn vrienden”; en daar werd de liefde van Christus jegens ons bewezen, doordat Hij voor ons stierf: hoe wordt de liefde van de Vader jegens ons bewezen?
7.121	Doordat Hij “Zijn enige Zoon zond” om voor ons te sterven: zo zegt ook de apostel Paulus: “Hij Die Zijn eigen Zoon niet heeft gespaard, maar Hem voor ons allen heeft overgeleverd, hoe heeft Hij ons met Hem ook niet alles uit genade geschonken?”
7.122	Zie, de Vader heeft Christus overgeleverd; Judas heeft Hem overgeleverd; lijkt het niet alsof de verrichte daad van dezelfde soort is?
7.123	Judas is “traditor”, iemand die overleverde [of: een verrader]: is God de Vader dat?
7.124	Dat zij verre! zegt u.
7.125	Ik zeg het niet, maar de apostel zegt: “Hij Die Zijn eigen Zoon niet heeft gespaard, maar ‘tradidit Eum’, Hem voor ons allen heeft overgeleverd.”
7.126	Zowel de Vader heeft Hem overgeleverd, als Hij heeft Zichzelf overgeleverd.
7.127	Dezelfde apostel zegt: “Die mij heeft liefgehad en Zichzelf voor mij heeft overgeleverd.”
7.128	Als de Vader de Zoon heeft overgeleverd, en de Zoon Zichzelf heeft overgeleverd, wat heeft Judas dan gedaan?
7.129	Er was een “traditio” (overlevering) door de Vader; er was een “traditio” door de Zoon; er was een “traditio” door Judas: de daad is dezelfde, maar wat is het dat onderscheid maakt tussen de Vader Die de Zoon overlevert, de Zoon Die Zichzelf overlevert, en Judas, de discipel, die zijn Meester overlevert?
7.130	Dit: dat de Vader en de Zoon het deden in liefde, maar Judas dit deed in trouweloos verraad.
7.131	U ziet dat niet wat de mens doet het punt is dat men moet overwegen, maar met welke gezindheid en wil hij het doet.
7.132	Wij vinden God de Vader in dezelfde daad waarin wij Judas vinden; de Vader loven wij, Judas verafschuwen wij.
7.133	Waarom loven wij de Vader en verafschuwen wij Judas?
7.134	Wij loven de liefde, wij verafschuwen de ongerechtigheid.
7.135	Hoe groot een goed is het mensdom geschonken door de overlevering van Christus!
7.136	Had Judas dit in zijn gedachten, dat hij Hem daarom overleverde?
7.137	God had onze zaligheid in Zijn gedachten, waardoor wij verlost werden; Judas had de prijs in zijn gedachten waarvoor hij de Heere verkocht.
7.138	De Zoon Zelf had in Zijn gedachten de prijs die Hij voor ons gaf, Judas in de zijne de prijs die hij ontving om Hem te verkopen.
7.139	De verschillende bedoeling maakt dus de verrichte daden verschillend.
7.140	Al is de daad één, toch vinden wij, als wij haar meten naar de verschillende bedoelingen, dat het ene iets is wat liefgehad moet worden, het andere iets wat veroordeeld moet worden; het ene vinden wij iets wat verheerlijkt moet worden, het andere iets wat verafschuwd moet worden.
7.141	Zo groot is de kracht van de liefde.
7.142	Zie, dat zij alleen onderscheid maakt, dat zij alleen de daden van de mensen van elkaar onderscheidt.
7.143	8. Dit hebben wij gezegd voor het geval dat de verrichte daden gelijk zijn.
7.144	In het geval dat zij verschillend zijn, vinden wij een mens die door de liefde fel gemaakt wordt, en door de ongerechtigheid innemend zacht.
7.145	Een vader slaat een jongen, en een kinderrover liefkoost.
7.146	Als u de twee dingen noemt, slagen en liefkozingen, wie zou dan niet de liefkozingen kiezen en de slagen afwijzen?
7.147	Als u op de personen let, is het de liefde die slaat, de ongerechtigheid die liefkoost.
7.148	Zie waar wij op aandringen: dat de daden van de mensen alleen onderscheiden worden naar de wortel van de liefde.
7.149	Want er kan veel gedaan worden dat er goed uitziet, en toch niet voortkomt uit de wortel van de liefde.
7.150	Want ook doornen hebben bloemen: sommige daden lijken werkelijk ruw, lijken wreed; toch worden zij gedaan tot tucht, op bevel van de liefde.
7.151	Voor eens en altijd wordt u dan een kort gebod gegeven: Heb lief, en doe wat u wilt: of u zwijgt, zwijg uit liefde; of u roept, roep uit liefde; of u terechtwijst, wijs uit liefde terecht; of u spaart, spaar uit liefde: laat de wortel van de liefde vanbinnen zijn; uit deze wortel kan niets anders voortkomen dan wat goed is.
7.152	9. “Hierin is de liefde — hierin is de liefde van God jegens ons geopenbaard, dat God Zijn eniggeboren Zoon in deze wereld gezonden heeft, opdat wij door Hem zouden leven. — Hierin is de liefde, niet dat wij God liefgehad hebben, maar dat Hij ons liefgehad heeft”: wij hebben Hem niet eerst liefgehad; want daartoe heeft Hij ons liefgehad, opdat wij Hem zouden liefhebben: “En Zijn Zoon gezonden heeft als de Verzoener voor onze zonden”: “litatorem”, dat is: Iemand Die offert.
7.153	Hij heeft geofferd voor onze zonden.
7.154	Waar vond Hij het offer?
7.155	Waar vond Hij het offerdier dat Hij rein zou offeren?
7.156	Een ander vond Hij niet; Zichzelf heeft Hij geofferd.
7.157	“Geliefden, als God ons zo liefgehad heeft, moeten ook wij elkaar liefhebben.
7.158	Petrus,” zegt Hij, “hebt u Mij lief?”
7.159	En hij zei: “Ik heb lief.”
7.160	“Weid Mijn schapen.”
7.161	10. “Niemand heeft ooit God gezien”: Hij is iets onzichtbaars; niet met het oog, maar met het hart moet Hij gezocht worden.
7.162	Maar zoals wij, als wij de zon zouden willen zien, het oog van het lichaam zouden moeten reinigen, zo laten wij, als wij God willen zien, het oog reinigen waarmee God gezien kan worden.
7.163	Waar is dit oog?
7.164	Hoor het Evangelie: “Zalig de zuiveren van hart, want zij zullen God zien.”
7.165	Maar laat niemand zich God voorstellen naar de begeerte van zijn ogen.
7.166	Want zo maakt hij zich óf een reusachtige gestalte, óf een zekere onmetelijke grootte, die hij, zoals het licht dat hij met de lichamelijke ogen ziet, naar alle richtingen laat uitstrekken; veld na veld van ruimte geeft hij haar alle omvang die hij kan; óf hij stelt zich iets voor als een oude man van eerbiedwaardige gestalte.
7.167	Stelt u zich niets van deze dingen voor.
7.168	Er is iets wat u zich mag voorstellen, als u God zou willen zien: “God is liefde.”
7.169	Wat voor gezicht heeft de liefde? Welke gestalte heeft zij? Welke lengte? Welke voeten? Welke handen heeft zij? Niemand kan het zeggen.
7.170	En toch heeft zij voeten, want die brengen mensen naar de kerk; zij heeft handen, want die reiken naar de armen; zij heeft ogen, want daarmee slaan wij acht op de behoeftige: “Welzalig de man,” wordt er gezegd, “die acht slaat op de behoeftige en de arme.”
7.171	Zij heeft oren, waarover de Heere zegt: “Wie oren heeft om te horen, laat hij horen.”
7.172	Dit zijn geen leden die naar plaats onderscheiden zijn, maar met het verstand ziet wie de liefde heeft het geheel tegelijk.
7.173	Bewoon, en u zult bewoond worden; woon, en er zal in u gewoond worden.
7.174	Want wat zegt u, mijn broeders? Wie heeft lief wat hij niet ziet?
7.175	Waarom heft u dan, wanneer de liefde geprezen wordt, uw handen op, roept u het uit, prijst u?
7.176	Wat heb ik u laten zien?
7.177	Wat ik tevoorschijn bracht, was dat een glans van kleuren?
7.178	Wat ik u voorhield, was dat goud en zilver?
7.179	Heb ik juwelen opgegraven uit verborgen schatten?
7.180	Wat van dien aard heb ik voor uw ogen laten zien?
7.181	Verandert mijn gezicht terwijl ik spreek?
7.182	Ik ben in het vlees; ik ben in dezelfde gestalte waarin ik naar u toe gekomen ben; u bent in dezelfde gestalte waarin u hierheen gekomen bent: de liefde wordt geprezen, en u juicht bijval toe.
7.183	Voorzeker ziet u niets.
7.184	Maar zoals het u behaagt wanneer u prijst, zo moge het u behagen haar in uw hart te bewaren.
7.185	Want let goed op wat ik zeg, broeders: ik vermaan u allen, zoals God mij in staat stelt, tot een grote schat.
7.186	Als u een mooi vaasje getoond werd, gedreven, ingelegd met goud, kunstig bewerkt, en het bekoorde uw ogen en trok het gretige verlangen van uw hart naar zich toe, en u was ingenomen met de hand van de kunstenaar, en het gewicht van het zilver, en de glans van het metaal, zou dan niet ieder van u zeggen: “O, had ik dat vaasje maar!”
7.187	En tevergeefs zou u het zeggen, want het zou niet aan u staan het te hebben.
7.188	Of als iemand het zou willen hebben, zou hij erover kunnen denken het uit het huis van een ander te stelen.
7.189	De liefde wordt u aangeprezen; als zij u behaagt, heb haar, bezit haar: het is niet nodig dat u iemand berooft, niet nodig dat u eraan denkt haar te kopen; zij is om niet te verkrijgen, zonder kosten.
7.190	Neem haar, omarm haar; er is niets zoeters.
7.191	Als zij zo is wanneer er alleen over haar gesproken wordt, hoe moet zij dan zijn wanneer men haar heeft?
7.192	11. Als iemand van u misschien de liefde wil bewaren, broeders, stel u dan vóór alle dingen niet voor dat zij iets verachtelijks en traags is; noch dat de liefde bewaard moet worden door een soort zachtheid, ja, geen zachtheid, maar tamheid en lusteloosheid.
7.193	Zo wordt zij niet bewaard.
7.194	Denk niet dat u uw dienaar dan liefhebt wanneer u hem niet slaat, of dat u uw zoon dan liefhebt wanneer u hem geen tucht geeft, of dat u uw naaste dan liefhebt wanneer u hem niet berispt: dit is geen liefde, maar enkel zwakheid.
7.195	Laat de liefde vurig zijn om te verbeteren, om recht te zetten: maar als er goede zeden zijn, laten die u verblijden; als er slechte zijn, laten zij verbeterd worden, laten zij rechtgezet worden.
7.196	Heb in de mens niet zijn dwaling lief, maar de mens: want de mens is door God gemaakt, de dwaling heeft de mens zelf gemaakt.
7.197	Heb lief wat God gemaakt heeft; heb niet lief wat de mens zelf gemaakt heeft.
7.198	Wanneer u dat liefhebt, neemt u dit weg: wanneer u dat waardeert, verbetert u dit.
7.199	Maar zelfs als u op enig moment streng bent, laat het dan zijn uit liefde, tot verbetering.
7.200	Om deze reden werd de liefde aangeduid door de Duif die op de Heere neerdaalde.
7.201	Die gedaante van een duif, de gedaante waarin de Heilige Geest kwam, door Wie de liefde in ons zou worden uitgestort: waarom was dit?
7.202	De duif heeft geen gal; toch vecht zij met snavel en vleugels voor haar jongen; haar felheid is zonder bitterheid.
7.203	En zo doet ook een vader; wanneer hij zijn zoon kastijdt, kastijdt hij hem tot tucht.
7.204	Zoals ik zei: de kinderrover lokt het kind met bittere liefkozingen, om het te kunnen verkopen; een vader kastijdt zonder gal, om te verbeteren.
7.205	Zo moet u zijn jegens alle mensen.
7.206	Zie hier, broeders, een grote les, een grote regel: ieder van u heeft kinderen, of wenst ze te hebben; of als hij volstrekt besloten heeft geen kinderen naar het vlees te hebben, dan verlangt hij toch geestelijk kinderen te hebben: welke vader wijst zijn zoon niet terecht? Welke zoon wordt niet door zijn vader getuchtigd?
7.207	En toch lijkt hij fel tegen hem te zijn.
7.208	Het is de felheid van de liefde, ja, de felheid van de liefde: een soort felheid zonder gal, naar de wijze van de duif, niet van de raaf.
7.209	Daarom kwam het in mijn gedachten, mijn broeders, u te zeggen dat die schenders van de liefde degenen zijn die het schisma hebben veroorzaakt: zoals zij de liefde zelf haten, zo haten zij ook de duif.
7.210	Maar de duif weerlegt hen: zij komt uit de hemel, de hemelen gaan open, en zij blijft op het hoofd van de Heere.
7.211	Waarom dit? Opdat Johannes zou horen: “Deze is het Die doopt.”
7.212	Weg, u rovers; weg, u indringers in het bezit van Christus!
7.213	Op uw eigen bezittingen, waar u per se heer wilt zijn, hebt u gewaagd de eigendomstekens van de grote Eigenaar aan te brengen.
7.214	Hij herkent Zijn eigen eigendomstekens; Hij eist Zijn eigen bezit voor Zichzelf op.
7.215	Hij wist de eigendomstekens niet uit, maar gaat binnen en neemt bezit.
7.216	Zo wordt bij iemand die tot de katholieke Kerk komt, zijn doop niet uitgewist, opdat het teken van de bevelhebber niet uitgewist wordt: maar wat gebeurt er in de katholieke Kerk?
7.217	Het teken wordt erkend; de Eigenaar gaat binnen onder Zijn eigen eigendomstekens, waar de rover binnenging onder tekens die niet de zijne waren.
T:8	Homilie VIII (1 Johannes 4:12–16)
8.1	“Als wij elkaar liefhebben, blijft God in ons, en Zijn liefde zal in ons volmaakt worden.
8.2	Hierdoor weten wij dat wij in Hem blijven, en Hij in ons: omdat Hij ons iets van Zijn Geest heeft gegeven.
8.3	En wij hebben het gezien en zijn er getuigen van dat de Vader de Zoon heeft gezonden om de Redder van de wereld te zijn.
8.4	Ieder die zal belijden dat Jezus de Zoon van God is, in hem blijft God, en hij in God.
8.5	En wij hebben de liefde die God voor ons heeft, gekend en geloofd.
8.6	God is liefde; en wie in de liefde blijft, blijft in God, en God blijft in hem.”
8.7	1. Liefde is een zoet woord, maar zoeter is de daad.
8.8	Er altijd over te spreken, ligt niet in onze macht: want wij hebben veel te doen, en verschillende bezigheden trekken ons naar verschillende kanten, zodat onze tong niet de tijd heeft om altijd over de liefde te spreken; al zou onze tong inderdaad niets beters te doen kunnen hebben.
8.9	Maar al kunnen wij er niet altijd over spreken, wij kunnen haar altijd bewaren.
8.10	Zoals het ook is met het Halleluja dat wij in deze tijd zingen: doen wij dit altijd?
8.11	Niet één uur — ik zeg niet de hele duur ervan — zingen wij Halleluja, maar nauwelijks gedurende enkele ogenblikken van één uur, en dan wijden wij ons aan iets anders.
8.12	Nu betekent Halleluja, zoals u al weet: Looft de Heere.
8.13	Wie God met zijn tong looft, kan dit niet altijd doen; wie God met zijn leven en wandel looft, kan het altijd doen.
8.14	Werken van barmhartigheid, genegenheden van liefde, heiligheid van godsvrucht, onkreukbaarheid van kuisheid, ingetogenheid van matigheid, deze dingen moeten altijd beoefend worden: of wij in het openbaar zijn of thuis; of voor de mensen of in onze binnenkamer; of wij spreken of zwijgen; of wij met iets bezig zijn of vrij van bezigheden: deze moeten altijd bewaard worden, want al deze deugden die ik genoemd heb, zijn vanbinnen.
8.15	Maar wie is in staat ze allemaal te noemen?
8.16	Er is als het ware het leger van een keizer binnenin gezeteld, in uw geest.
8.17	Want zoals een keizer door zijn leger doet wat hij wil, zo gebruikt de Heere Jezus Christus, wanneer Hij eenmaal begonnen is in onze innerlijke mens te wonen (dat is: in de geest door het geloof), deze deugden als Zijn dienaren.
8.18	En door deze deugden, die niet met de ogen gezien kunnen worden en toch geprezen worden wanneer zij genoemd worden — en zij zouden niet geprezen worden als zij niet liefgehad werden, niet liefgehad als zij niet gezien werden; en als zij niet liefgehad worden tenzij zij gezien worden, dan worden zij met een ander oog gezien, dat is, met het innerlijke aanschouwen van het hart — door deze onzichtbare deugden worden de leden zichtbaar in beweging gebracht: de voeten om te lopen, maar waarheen? Waarheen zij bewogen worden door de goede wil, die als een soldaat de goede keizer dient; de handen om te werken, maar wat? Dat wat geboden wordt door de liefde, die vanbinnen door de Heilige Geest wordt ingeblazen.
8.19	De leden worden dus gezien wanneer zij in beweging worden gebracht; Hij Die hen vanbinnen bestuurt, wordt niet gezien: en wie Hij is Die hen vanbinnen bestuurt, is bijna alleen bekend aan Hem Die bestuurt, en aan hem die vanbinnen bestuurd wordt.
8.20	2. Want, broeders, u hebt zo-even gehoord, toen het Evangelie werd voorgelezen, tenminste als u er niet alleen het oor van het lichaam, maar ook dat van het hart voor had.
8.21	Wat zei het? “Let erop dat u uw gerechtigheid niet beoefent voor de mensen, om door hen gezien te worden.”
8.22	Bedoelde Hij dit te zeggen: dat wij al het goede dat wij doen, voor de ogen van de mensen moeten verbergen, en bang moeten zijn om gezien te worden?
8.23	Als u toeschouwers vreest, zult u geen navolgers hebben: u moet dus gezien worden.
8.24	Maar u moet het niet doen met het doel dat u gezien wordt.
8.25	Niet daar moet het einddoel van uw vreugde liggen, niet daar het doelwit van uw blijdschap, dat u meent de hele vrucht van uw goede werk verkregen te hebben wanneer u gezien en geprezen wordt.
8.26	Dit is niets. Veracht uzelf wanneer u geprezen wordt; laat Hij in u geprezen worden Die door u werkt.
8.27	Doe dus het goede dat u doet niet tot uw eigen lof, maar tot lof van Hem van Wie u de kracht hebt om goed te doen.
8.28	Van uzelf hebt u het kwaaddoen, van God hebt u het weldoen.
8.29	Zie daarentegen de verkeerde mensen, hoe averechts zij zijn.
8.30	Wat zij goed doen, willen zij per se aan zichzelf toeschrijven; als zij kwaad doen, willen zij per se God beschuldigen.
8.31	Keer deze verdraaide en averechtse handelwijze om, die de zaak, om zo te zeggen, op zijn kop zet, die onderaan maakt wat bovenaan is, en naar boven wat onderaan is.
8.32	Wilt u God onderaan zetten en uzelf bovenaan?
8.33	U stort zich voorover, u verheft uzelf niet; want Hij is altijd boven.
8.34	Wat dan? U goed, en God kwaad? Nee, zeg liever dit, als u waarachtiger wilt spreken: Ik kwaad, Hij goed; en wat ik goed doe, dat goeddoen is van Hem: want uit mijzelf is alles wat ik doe kwaad.
8.35	Deze belijdenis versterkt het hart en legt een vast fundament van de liefde.
8.36	Want als wij onze goede werken moeten verbergen, opdat zij niet door de mensen gezien worden, wat wordt er dan van die uitspraak van de Heere in de preek die Hij op de berg hield?
8.37	Waar Hij dit zei, daar zei Hij ook kort daarvoor: “Laat uw goede werken schijnen voor de mensen.”
8.38	En Hij hield daar niet op, maakte daar geen einde, maar voegde eraan toe: “En verheerlijk uw Vader Die in de hemel is.”
8.39	En wat zegt de apostel?
8.40	“En ik was van aangezicht onbekend bij de kerken van Judea die in Christus waren; maar zij hoorden alleen: Hij die ons vroeger vervolgde, predikt nu het geloof dat hij eens verwoestte.
8.41	En zij verheerlijkten God in mij.”
8.42	Zie hoe ook hij, doordat hij zo wijd bekend werd, het goede niet stelde tot zijn eigen lof, maar tot lof van God.
8.43	En wat hem betreft, in zijn eigen persoon, dat hij iemand was die de Kerk verwoestte, een vervolger, afgunstig, kwaadaardig: hijzelf is het die dit belijdt, niet wij die het hem verwijten.
8.44	Paulus heeft het graag dat zijn zonden door ons besproken worden, opdat Hij verheerlijkt wordt Die zo’n ziekte genezen heeft.
8.45	Want het was de hand van de Geneesheer die de grote zweer opensneed en genas.
8.46	Die stem uit de hemel wierp de vervolger neer en richtte de prediker op; doodde Saulus en maakte Paulus levend.
8.47	Want Saul was de vervolger van een heilig man; daaraan ontleende deze man zijn naam, toen hij de christenen vervolgde; later werd hij van Saulus Paulus.
8.48	Wat betekent de naam Paulus?
8.49	Klein. Daarom was hij, toen hij Saulus was, trots, verheven; toen hij Paulus was, was hij nederig, klein.
8.50	Zo zeggen wij: Ik zie u “paulo post”, dat is, na een kleine tijd.
8.51	Hoor dat hij klein gemaakt werd: “Want ik ben de minste van de apostelen; en: Aan mij, de minste van alle heiligen,” zegt hij op een andere plaats.
8.52	Zo was hij onder de apostelen als de zoom van het kleed: maar de Kerk uit de heidenen raakte hem aan, zoals de vrouw die aan bloedvloeiing leed, en werd gezond.
8.53	3. Dan, broeders, dit wilde ik zeggen, dit zeg ik, dit zou ik, als het mogelijk was, niet ongezegd laten: laten er in u nu deze werken zijn, dan die, naar de tijd, naar de uren, naar de dagen.
8.54	Moet u altijd spreken? Altijd zwijgen? Altijd het lichaam verkwikken? Altijd vasten? Altijd brood geven aan de behoeftige? Altijd de naakten kleden? Altijd de zieken bezoeken? Altijd hen die onenig zijn tot overeenstemming brengen? Altijd de doden begraven?
8.55	Nee, maar nu dit, dan dat.
8.56	Deze dingen worden ter hand genomen, en zij houden op: maar dat wat als keizer al de krachten vanbinnen gebiedt, heeft geen begin en mag niet ophouden.
8.57	Laat de liefde vanbinnen geen onderbreking kennen: laten de diensten van de liefde betoond worden naar de tijd.
8.58	Laat dan “de broederliefde”, zoals geschreven staat, laat “de broederliefde blijven”.
8.59	4. Maar misschien zal het sommigen van u al de hele tijd opgevallen zijn, terwijl wij u deze brief van de zalige Johannes uitlegden, waarom hij alleen de “broederlijke” liefde zo nadrukkelijk aanprijst.
8.60	“Wie zijn broeder liefheeft,” zegt hij; en: “Er is ons een gebod gegeven dat wij elkaar liefhebben.”
8.61	Telkens weer is het de broederliefde waarover hij spreekt: maar de liefde tot God, dat is de liefde waarmee wij God moeten liefhebben, heeft hij niet zo voortdurend genoemd; toch heeft hij haar niet geheel onbesproken gelaten.
8.62	Maar over de liefde tot een vijand heeft hij bijna in de hele brief niets gezegd.
8.63	Hoewel hij ons de liefde vurig predikt en aanprijst, zegt hij ons niet onze vijanden lief te hebben, maar zegt hij ons onze broeders lief te hebben.
8.64	Maar zo-even, toen het Evangelie werd voorgelezen, hoorden wij: “Want als u hen liefhebt die u liefhebben, wat voor beloning zult u dan krijgen?
8.65	Doen zelfs de tollenaars dit niet?”
8.66	Hoe komt het dan dat de apostel Johannes de broederliefde aanprijst als iets wat voor ons van groot belang is met het oog op een zekere volmaaktheid, terwijl de Heere zegt dat het niet genoeg is dat wij onze broeders liefhebben, maar dat wij die liefde zo moeten uitbreiden dat wij zelfs tot de vijanden reiken?
8.67	Wie zelfs tot de vijanden reikt, slaat de broeders niet over.
8.68	Zij moet noodzakelijk, zoals vuur, eerst aangrijpen wat het dichtstbij is, en zich zo uitbreiden naar wat verder weg is.
8.69	Een broeder staat u nader dan de eerste de beste persoon.
8.70	Verder heeft de persoon die u niet kent, maar die toch niet tegen u is, meer aanspraak op u dan een vijand die ook tegen u is.
8.71	Breid uw liefde uit naar hen die het dichtst bij u zijn, maar noem dit geen uitbreiden: want het is bijna uzelf liefhebben, hen lief te hebben die dicht bij u staan.
8.72	Breid haar uit naar de onbekenden, die u geen kwaad hebben gedaan.
8.73	Ga ook hen voorbij: reik verder tot het liefhebben van uw vijanden.
8.74	Dit gebiedt de Heere in elk geval.
8.75	Waarom heeft de apostel hier niets gezegd over het liefhebben van een vijand?
8.76	5. Alle liefde, ook die welke vleselijk genoemd wordt, die gewoonlijk niet “dilectio” maar “amor” genoemd wordt (want het woord “dilectio” wordt gewoonlijk gebruikt voor betere voorwerpen, en verstaan van betere voorwerpen), toch heeft alle liefde, geliefde broeders, in zich een welwillen jegens hen die liefgehad worden.
8.77	Want wij moeten niet zo liefhebben, en wij kunnen ook niet zo liefhebben (of het nu “diligere” of “amare” is: want dit laatste woord gebruikte de Heere toen Hij zei: “Petra, amas me?”
8.78	“Petrus, hebt u Mij lief?”), wij moeten mensen niet zo liefhebben als wij veelvraten horen zeggen: Ik hou van lijsters.
8.79	U vraagt waarom hij ze liefheeft?
8.80	Om te doden, om te verslinden.
8.81	Hij zegt dat hij liefheeft, en hiertoe heeft hij ze lief: opdat zij ophouden te bestaan; hiertoe heeft hij ze lief: opdat hij ze uit de weg kan ruimen.
8.82	En wat wij ook als voedsel liefhebben, hiertoe hebben wij het lief: opdat het verteerd wordt en wij versterkt worden.
8.83	Moeten mensen zo liefgehad worden, dat zij verteerd worden?
8.84	Maar er is een zekere vriendelijkheid van welwillendheid, waardoor wij verlangen op een of ander moment goed te doen aan hen die wij liefhebben.
8.85	Hoe nu, als er geen goed is dat wij kunnen doen?
8.86	De welwillendheid, het welwillen, is op zichzelf genoeg voor hem die liefheeft.
8.87	Want wij moeten niet willen dat mensen ellendig zijn, opdat wij in staat gesteld worden werken van barmhartigheid te doen.
8.88	U geeft brood aan de hongerige: maar beter ware het dat niemand honger had, en dat u niemand had om aan te geven.
8.89	U kleedt de naakte: o, waren allen maar gekleed, en bestond deze nood niet!
8.90	U begraaft de doden: o, was het toch eindelijk gekomen, dat leven waar niemand zal sterven!
8.91	U verzoent de twistenden: o, was zij toch eindelijk hier, die eeuwige vrede van Jeruzalem, waar niemand onenig zal zijn!
8.92	Want al deze zijn diensten die aan noden bewezen worden.
8.93	Neem de ellendigen weg; er zal een einde komen aan de werken van barmhartigheid.
8.94	De werken van barmhartigheid zullen ten einde zijn: zal de gloed van de liefde dan uitgedoofd worden?
8.95	Met een waarachtiger aanraking van liefde hebt u de gelukkige lief, aan wie er geen goede dienst is die u kunt bewijzen; zuiverder zal die liefde zijn, en veel onvermengder.
8.96	Want als u de ellendige een weldaad bewezen hebt, verlangt u misschien uzelf tegenover hem te verheffen, en wilt u dat hij aan u onderworpen is, u die hem de weldaad bewezen hebt.
8.97	Hij was in nood, u hebt geschonken; u schijnt uzelf groter omdat u geschonken hebt, dan hij aan wie geschonken werd.
8.98	Wens hem uw gelijke, opdat u beiden onder de ene Heere staat, aan Wie niets geschonken kan worden.
8.99	6. Want hierin is de hoogmoedige ziel over de grenzen gegaan, en in zekere zin hebzuchtig geworden.
8.100	Want: “De wortel van alle kwaad is de hebzucht”; en weer wordt er gezegd: “Het begin van alle zonde is de hoogmoed.”
8.101	En wij vragen misschien hoe deze twee uitspraken overeenstemmen: “De wortel van alle kwaad is de hebzucht”, en: “Het begin van alle zonde is de hoogmoed.”
8.102	Als de hoogmoed het begin van alle zonde is, dan is de hoogmoed de wortel van alle kwaad.
8.103	Nu is zeker: “de wortel van alle kwaad is de hebzucht.”
8.104	Wij vinden dat er in de hoogmoed ook hebzucht is (of: begerigheid); want de mens is over de grenzen gegaan: en wat is hebzuchtig zijn anders dan verder gaan dan wat genoeg is.
8.105	Adam viel door hoogmoed: “het begin van alle zonde is de hoogmoed,” zo staat er: viel hij door begerigheid?
8.106	Wie is begeriger dan hij, aan wie God niet genoeg kon zijn?
8.107	Immers, mijn broeders, wij lezen hoe de mens naar het beeld en de gelijkenis van God gemaakt werd: en wat zei God over hem?
8.108	“En laat hij macht hebben over de vissen van de zee, en over het gevogelte van de hemel, en over al het vee dat zich op de aarde beweegt.”
8.109	Zei Hij: Heb macht over mensen?
8.110	“Heb macht,” zegt Hij: Hij heeft hem natuurlijke macht gegeven: “heb macht” waarover? “Over de vissen van de zee, het gevogelte van de hemel, en al het bewegende dat zich op de aarde beweegt.”
8.111	Waarom is deze macht over deze dingen een natuurlijke macht?
8.112	Omdat de mens de macht hieraan ontleent: dat hij naar het beeld van God gemaakt is.
8.113	En waarin werd hij naar Gods beeld gemaakt?
8.114	In het verstand, in de geest, in de innerlijke mens; hierin dat hij de waarheid verstaat, onderscheid maakt tussen recht en onrecht, weet door Wie hij gemaakt is, zijn Schepper kan verstaan, zijn Schepper kan loven: dit verstand heeft hij die verstandigheid heeft.
8.115	Daarom, toen velen door boze begeerten in zichzelf het beeld van God uitgesleten hadden, en door de verkeerdheid van hun zeden de vlam, om zo te zeggen, van het verstand zelf gedoofd hadden, riep de Schrift hun luid toe: “Wordt niet als het paard en het muildier, die geen verstand hebben.”
8.116	Dat wil zeggen: Ik heb u boven het paard en het muildier gesteld; u heb Ik naar Mijn beeld gemaakt, Ik heb u macht over deze gegeven.
8.117	Waarom? Omdat zij de redelijke geest niet hebben; maar u bent door de redelijke geest ontvankelijk voor de waarheid, u verstaat wat boven u is: wees onderworpen aan Hem Die boven u is, en onder u zullen die dingen zijn waarover u gesteld bent.
8.118	Maar omdat de mens door de zonde Hem verlaten heeft onder Wie hij behoorde te zijn, is hij onderworpen geworden aan de dingen waarboven hij behoorde te zijn.
8.119	7. Let op wat ik zeg: God, mens, dieren: namelijk boven u God; onder u de dieren.
8.120	Erken Hem Die boven u is, opdat zij die onder u zijn, u erkennen.
8.121	Zo erkenden de leeuwen, omdat Daniël God boven zich erkende, hem boven zich.
8.122	Maar als u Hem niet erkent Die boven u is, veracht u uw meerdere en wordt u onderworpen aan uw mindere.
8.123	Hoe werd dan de hoogmoed van de Egyptenaren gebroken?
8.124	Door middel van kikkers en vliegen.
8.125	God had leeuwen kunnen zenden: maar een groot man kan door een leeuw verschrikt worden.
8.126	Hoe hoogmoediger zij waren, des te meer werd door middel van verachtelijke en zwakke dingen hun goddeloze nek gebroken.
8.127	Maar Daniël erkennen de leeuwen, omdat hij aan God onderworpen was.
8.128	Wat dan? De martelaren die voor de wilde dieren geworpen werden om met hen te vechten, en door de tanden van woeste beesten verscheurd werden, waren zij niet onder God? Of waren die drie mannen dienaren van God, en de Makkabeeën geen dienaren van God?
8.129	Het vuur erkende de drie mannen als Gods dienaren, die het niet verbrandde en wier kleren het ook niet schaadde; en erkende het de Makkabeeën niet?
8.130	Het erkende de Makkabeeën; het heeft, mijn broeders, ook hen erkend.
8.131	Maar er was een gesel nodig, met toelating van de Heere: Hij heeft in de Schrift gezegd: “Hij geselt iedere zoon die Hij aanneemt.”
8.132	Want denkt u, mijn broeders, dat het ijzer in het binnenste van de Heere zou zijn doorgedrongen als Hij het niet had toegelaten, of dat Hij aan het hout zou hebben gehangen, vastgehecht, als het niet Zijn wil was geweest?
8.133	Heeft Zijn eigen schepsel Hem niet erkend?
8.134	Of heeft Hij Zijn gelovigen een voorbeeld van geduld gegeven?
8.135	U ziet dus: God heeft sommigen zichtbaar verlost, sommigen heeft Hij niet zichtbaar verlost: toch heeft Hij allen geestelijk verlost, niemand geestelijk verlaten.
8.136	Zichtbaar scheen Hij sommigen verlaten te hebben, sommigen scheen Hij gered te hebben.
8.137	Daarom heeft Hij sommigen gered, opdat u niet zou denken dat Hij niet de macht had om te redden.
8.138	Hij heeft bewezen dat Hij de macht heeft, opdat u, waar Hij het niet doet, een meer verborgen wil zou verstaan, en niet zou vermoeden dat het Hem moeite kost.
8.139	Maar wat, broeders? Wanneer wij uit al deze strikken van de sterfelijkheid gekomen zullen zijn, wanneer de tijden van verzoeking voorbijgegaan zullen zijn, wanneer de rivier van deze wereld voorbijgestroomd zal zijn, en wij dat “eerste kleed” teruggekregen zullen hebben, die onsterfelijkheid die wij door te zondigen verloren hebben, “wanneer dit vergankelijke met onvergankelijkheid bekleed zal zijn”, dat is, dit vlees met onvergankelijkheid bekleed zal zijn, “en dit sterfelijke met onsterfelijkheid bekleed zal zijn”: dan zullen alle schepselen de nu volmaakte zonen van God erkennen, in wie geen nood meer is om verzocht te worden, noch om gegeseld te worden: alle dingen zullen aan ons onderworpen zijn, als wij hier aan God onderworpen zijn.
8.140	8. Zo moet dan de christen zijn, dat hij zich niet verheft boven andere “mensen”.
8.141	Want God heeft u gegeven boven de dieren te staan, dat is, beter te zijn dan de dieren.
8.142	Dit hebt u van nature; u zult altijd beter zijn dan een dier.
8.143	Als u beter wilt zijn dan een ander mens, zult u het hem misgunnen wanneer u ziet dat hij uw gelijke is.
8.144	U moet willen dat alle mensen uw gelijken zijn; en als u iemand in wijsheid overtreft, moet u willen dat ook hij wijs wordt.
8.145	Zolang hij traag is, leert hij van u; zolang hij onwetend is, heeft hij u nodig; en u wordt gezien als de leraar, hij als de leerling; daarom schijnt u de meerdere te zijn, omdat u de leraar bent; hij de mindere, omdat hij de leerling is.
8.146	Tenzij u hem als uw gelijke wenst, wenst u hem altijd als leerling te hebben.
8.147	Maar als u hem altijd als leerling wilt hebben, zult u een afgunstige leraar zijn.
8.148	Als u een afgunstige leraar bent, hoe zult u dan een leraar zijn?
8.149	Ik bid u, leer hem uw afgunst niet.
8.150	Hoor de apostel spreken vanuit de innerlijke bewogenheid van de liefde: “Ik wilde wel dat allen waren zoals ik.” In welke zin wilde hij dat allen zijn gelijken waren?
8.151	Hierin was hij boven allen verheven, dat hij door de liefde wilde dat allen zijn gelijken waren.
8.152	Ik zeg dan: de mens is over de grenzen gegaan; hij wilde per se begerig zijn naar meer dan hem toekwam, wilde boven mensen staan, hij die boven de dieren gemaakt was: en dit is hoogmoed.
