T:0	De proloog
0.1	U herinnert zich, heilige broeders, dat het Evangelie naar Johannes, in geregelde volgorde van lezingen voorgelezen, het onderwerp is waarover wij gewoonlijk spreken; maar vanwege de plechtigheid van de heilige dagen, die nu tussenbeide komt, waarop in de Kerk bepaalde lezingen moeten worden voorgedragen, die ieder jaar zo terugkeren dat zij niet anders kunnen zijn dan zij zijn, wordt de orde die wij ter hand hadden genomen noodzakelijkerwijs voor korte tijd onderbroken, maar niet geheel achterwege gelaten.
0.2	Toen ik echter overwoog welk onderwerp van bespreking uit de Schriften, passend bij de blijdschap van deze dagen, ik gedurende deze week met u ter hand zou kunnen nemen, zoals de Heere het zal believen te schenken, en wel een dat in deze zeven of acht dagen zou kunnen worden voltooid, kwam de brief van de zalige Johannes mij voor de geest: opdat wij, nu wij de lezing van zijn Evangelie een tijdlang hebben onderbroken, in de bespreking van zijn brief niet van zijn zijde zouden wijken; te meer omdat in diezelfde brief, die zeer zoet is voor allen die een gezonde smaak van het hart hebben om het Brood van God te proeven, en die zeer waardig is om in de heilige Kerk van God in gedachtenis te worden gehouden, de liefde boven alles wordt aanbevolen.
0.3	Hij heeft vele woorden gesproken, en bijna alle gaan over de liefde.
0.4	Wie in zichzelf heeft waarover hij horen zal, moet zich wel verblijden over wat hij hoort.
0.5	Want voor zo iemand zal deze lezing zijn als olie op een vlam: als daar iets is wat gevoed kan worden, wordt het gevoed, en het groeit en blijft.
0.6	Voor sommigen daarentegen behoort zij te zijn als vlam bij brandhout: opdat hij, als hij nog niet brandde, door het toegevoegde woord in vuur en vlam wordt gezet.
0.7	Want bij sommigen wordt gevoed wat er is; bij sommigen wordt het ontstoken, als het er niet is: opdat wij allen ons mogen verblijden in één liefde.
0.8	Maar waar liefde is, daar is vrede; en waar nederigheid is, daar is liefde.
0.9	Laten wij nu hemzelf horen; en laten wij bij zijn woorden ook tot u spreken wat de Heere ingeeft, opdat u het goed moogt verstaan.
T:1	Homilie I (1 Johannes 1:1–2:11)
1.1	“Wat vanaf het begin was, wat wij gehoord hebben en wat wij met onze ogen gezien hebben, en wat onze handen betast hebben, over het Woord van het leven: en het leven werd geopenbaard, en wij hebben het gezien, en wij getuigen, en wij tonen u dat eeuwige leven, dat bij de Vader was en ons geopenbaard werd: wat wij gezien en gehoord hebben, verkondigen wij u, opdat ook u met ons gemeenschap mag hebben, en opdat onze gemeenschap met de Vader zij en met Zijn Zoon Jezus Christus.
1.2	En dit schrijven wij u, opdat uw vreugde volkomen zij.
1.3	Dit is dan de boodschap die wij van Hem hebben gehoord en aan u verkondigen: dat God licht is, en er is in Hem in het geheel geen duisternis.
1.4	Als wij zeggen dat wij gemeenschap met Hem hebben, en in de duisternis wandelen, dan liegen wij, en wij doen de waarheid niet; als wij in het licht wandelen, zoals Hij in het licht is, hebben wij gemeenschap met elkaar, en het bloed van Jezus Christus, Zijn Zoon, zal ons reinigen van alle zonde.
1.5	Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, bedriegen wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.
1.6	Als wij onze zonden belijden, dan is Hij trouw en rechtvaardig om ons onze zonden te vergeven en ons te reinigen van alle ongerechtigheid.
1.7	Als wij zeggen dat wij niet gezondigd hebben, dan maken wij Hem tot leugenaar, en Zijn woord is niet in ons.
1.8	Mijn lieve kinderen, dit schrijf ik u, opdat u niet zondigt.
1.9	En als iemand zondigt: wij hebben een Voorspraak bij de Vader, Jezus Christus, de Rechtvaardige; en Hij is de verzoening voor onze zonden; niet alleen voor de onze, maar ook voor de zonden van de hele wereld.
1.10	En hieraan kennen wij Hem: als wij Zijn geboden bewaren.
1.11	Wie zegt dat hij Hem kent, en Zijn geboden niet bewaart, is een leugenaar, en de waarheid is niet in hem.
1.12	Maar wie Zijn woord bewaart, in hem is waarlijk de liefde van God volmaakt.
1.13	Hieraan weten wij dat wij in Hem zijn: als wij in Hem volmaakt zijn.
1.14	Wie zegt dat hij in Hem blijft, behoort zelf ook zo te wandelen als Hij gewandeld heeft.
1.15	Geliefden, ik schrijf u geen nieuw gebod, maar een oud gebod, dat u vanaf het begin had.
1.16	Het oude gebod is het woord dat u gehoord hebt.
1.17	Wederom schrijf ik u een nieuw gebod, wat waar is in Hem en in u: omdat de duisternis voorbij is en het ware licht nu schijnt.
1.18	Wie zegt dat hij in het licht is, en zijn broeder haat, is tot nu toe in de duisternis.
1.19	Wie zijn broeder liefheeft, blijft in het licht, en er is in hem geen aanleiding tot struikelen.
1.20	Want wie zijn broeder haat, is in de duisternis en wandelt in de duisternis, en weet niet waarheen hij gaat, omdat de duisternis zijn ogen verblind heeft.”
1.21	1. “Wat vanaf het begin was, wat wij gehoord hebben, wat wij met onze ogen gezien hebben, en wat onze handen betast hebben, over het woord van het leven.”
1.22	Wie is het die met handen het Woord betast, tenzij omdat “het Woord vlees geworden is en in ons gewoond heeft”?
1.23	Welnu, dit Woord, dat vlees geworden is opdat het betast kon worden, begon vlees te zijn uit de maagd Maria; maar het Woord begon toen niet, want de apostel zegt: “Wat vanaf het begin was.”
1.24	Zie of zijn brief niet getuigenis aflegt van zijn evangelie, waar u onlangs hoorde: “In het begin was het Woord, en het Woord was bij God.”
1.25	Wellicht zou iemand “over het woord van het leven” kunnen opvatten als een soort uitdrukking over Christus, en niet als het lichaam zelf van Christus, dat met handen betast werd.
1.26	Zie wat volgt: “En het Leven werd geopenbaard.”
1.27	Christus is dus “het woord van het leven”.
1.28	En waardoor geopenbaard? Want het was er “vanaf het begin”, alleen niet geopenbaard aan de mensen; maar het was geopenbaard aan de engelen, die het zagen en zich ermee voedden als met hun brood.
1.29	Maar wat zegt de Schrift?
1.30	“De mens at het brood der engelen.”
1.31	Welnu, “het Leven werd geopenbaard” in het vlees; omdat het in de openbaarheid werd getoond, opdat wat alleen met het hart gezien kan worden, ook met de ogen gezien zou worden, om de harten te genezen.
1.32	Want alleen met het hart wordt het Woord gezien; maar het vlees wordt ook met de lichamelijke ogen gezien.
1.33	Wij hadden waarmee wij het vlees konden zien, maar wij hadden niet waarmee wij het Woord konden zien: “het Woord is vlees geworden”, dat wij konden zien, opdat zo in ons genezen zou worden datgene waarmee wij het Woord zouden kunnen zien.
1.34	2. “En wij hebben het gezien en zijn getuigen.”
1.35	Misschien weten sommigen van de broeders die het Grieks niet machtig zijn niet hoe het woord “getuigen” in het Grieks luidt; en toch is het een term die door allen veel gebruikt en in godsdienstige eerbied gehouden wordt; want wat wij in onze taal “getuigen” noemen, heet in het Grieks “martelaren”.
1.36	Waar is nu de mens die niet van martelaren heeft gehoord, of waar de christen in wiens mond de naam van de martelaren niet dagelijks woont, en och, dat die zo ook in het hart woonde, opdat wij het lijden van de martelaren zouden navolgen, en hen niet met onze bekers zouden vervolgen!
1.37	Welnu, “Wij hebben gezien en zijn getuigen” is zoveel als te zeggen: Wij hebben gezien en zijn martelaren.
1.38	Want het was omdat zij getuigenis aflegden van wat zij gezien hadden, en getuigenis aflegden van wat zij gehoord hadden van hen die gezien hadden, dat de martelaren, terwijl juist hun getuigenis de mensen tegen wie het werd afgelegd mishaagde, alles leden wat zij geleden hebben.
1.39	De martelaren zijn getuigen van God.
1.40	Het behaagde God mensen tot Zijn getuigen te hebben, opdat ook de mensen God tot hun getuige mogen hebben.
1.41	“Wij hebben gezien,” zegt hij, “en zijn getuigen.”
1.42	Waar hebben zij gezien?
1.43	In de openbaarheid. Wat betekent: in de openbaarheid?
1.44	In de zon, dat is, in dit licht van de dag.
1.45	En hoe zou Hij in de zon gezien worden die de zon gemaakt heeft, anders dan doordat “Hij in de zon Zijn tent heeft gesteld; en Hijzelf, als een bruidegom die uit zijn kamer uitgaat, juichte als een reus om Zijn baan te lopen”?
1.46	Hij, vóór de zon, die de zon gemaakt heeft, Hij vóór de morgenster, vóór alle sterren, vóór alle engelen, de ware Schepper (“want alle dingen zijn door Hem gemaakt, en zonder Hem is niets gemaakt”), heeft, opdat Hij gezien zou worden door ogen van vlees die de zon zien, Zijn tent zelf in de zon gesteld, dat is, Zijn vlees getoond in de openbaarheid van dit licht van de dag; en de kamer van die Bruidegom was de schoot van de maagd, want in die maagdelijke schoot werden de twee verenigd, de Bruidegom en de bruid, de Bruidegom het Woord en de bruid het vlees; want er staat geschreven: “En die twee zullen één vlees zijn”; en de Heere zegt in het Evangelie: “Daarom zijn zij niet meer twee, maar één vlees.
1.47	En Jesaja herinnert er zeer goed aan dat het er twee zijn: want sprekend in de persoon van Christus zegt hij: “Hij heeft mij een mijter opgezet als een bruidegom, en mij met een sieraad getooid als een bruid.”
1.48	Eén schijnt te spreken, en toch maakt Hij Zich tegelijk tot Bruidegom en Bruid; want “niet twee, maar één vlees”; want “het Woord is vlees geworden en heeft in ons gewoond”.
1.49	Met dat vlees wordt de Kerk verenigd, en zo ontstaat de hele Christus, Hoofd en lichaam.
1.50	3. “En wij zijn getuigen, en tonen u dat eeuwige leven, dat bij de Vader was en ons geopenbaard werd”: dat wil zeggen, onder ons geopenbaard; wat duidelijker zo uitgedrukt zou kunnen worden: aan ons geopenbaard.
1.51	“Wat wij” dus “gezien en gehoord hebben, verkondigen wij u.”
1.52	Zij zagen de Heere Zelf, tegenwoordig in het vlees, en hoorden woorden uit de mond van de Heere, en vertelden die aan ons.
1.53	Wij hebben dus ook gehoord, maar niet gezien.
1.54	Zijn wij dan minder gelukkig dan zij die zagen en hoorden?
1.55	En hoe voegt hij er dan aan toe: “Opdat ook u met ons gemeenschap mag hebben”?
1.56	Zij zagen, wij hebben niet gezien, en toch zijn wij deelgenoten; omdat wij het geloof gemeenschappelijk bezitten.
1.57	Want er was er een die zelfs toen hij zag niet geloofde, en per se wilde betasten en zo geloven, en zei: “Ik zal niet geloven, tenzij ik mijn vingers in de plaats van de spijkers steek en Zijn littekens aanraak.”
1.58	En Hij, die Zich altijd aan de blik van de engelen geeft om gezien te worden, gaf Zich voor een tijd om door de handen van mensen betast te worden; en die discipel betastte en riep uit: “Mijn Heere en mijn God!”
1.59	Omdat hij de Mens aanraakte, beleed hij de God.
1.60	En de Heere, om ons te troosten, die Hem, nu Hij in de hemel zit, niet met de hand kunnen aanraken, maar Hem alleen met het geloof kunnen bereiken, zei tot hem: “Omdat u gezien hebt, hebt u geloofd; zalig zijn zij die niet gezien hebben en toch geloven.”
1.61	Hier worden wij beschreven, wij aangeduid.
1.62	Laat dan in ons de zaligheid plaatsvinden waarvan de Heere voorzegd heeft dat zij zou plaatsvinden; laten wij standvastig vasthouden wat wij niet zien; omdat zij het ons vertellen die gezien hebben.
1.63	“Opdat ook u,” zegt hij, “met ons gemeenschap mag hebben.”
1.64	En wat is het voor iets groots, gemeenschap te hebben met mensen?
1.65	Veracht het niet; zie wat hij eraan toevoegt: “en opdat onze gemeenschap zij met God de Vader en met Jezus Christus, Zijn Zoon.
1.66	En dit,” zegt hij, “schrijven wij u, opdat uw vreugde volkomen zij.”
1.67	Volkomen vreugde bedoelt hij in die gemeenschap, in die liefde, in die eenheid.
1.68	4. “En dit is de boodschap die wij van Hem hebben gehoord en aan u verkondigen.”
1.69	Wat is dit? Diezelfden hebben het Woord van het leven gezien en met hun handen betast: Hij “was vanaf het begin”, en werd voor een tijd zichtbaar en tastbaar gemaakt, de eniggeboren Zoon van God.
1.70	Waarvoor is Hij gekomen, of wat nieuws heeft Hij ons verteld?
1.71	Wat was het dat Hij wilde onderwijzen?
1.72	Waarom deed Hij dit wat Hij gedaan heeft: dat het Woord vlees zou worden, dat “God boven alle dingen” smaad van mensen zou lijden, dat Hij zou verdragen in het gezicht geslagen te worden door de handen die Hij Zelf gemaakt had?
1.73	Wat wilde Hij onderwijzen?
1.74	Wat wilde Hij tonen?
1.75	Wat wilde Hij verkondigen?
1.76	Laten wij horen: want zonder de vrucht van het voorschrift is het horen van het verhaal, hoe Christus geboren is en hoe Christus geleden heeft, louter een tijdverdrijf voor de geest, en geen versterking ervan.
1.77	Welk groots ding hoort u?
1.78	Met welke vrucht u hoort, daarop moet u letten.
1.79	Wat wilde Hij onderwijzen?
1.80	Wat verkondigen? Hoor. Dat “God licht is,” zegt hij, “en er in Hem in het geheel geen duisternis is.”
1.81	Tot hiertoe heeft hij wel het licht genoemd, maar de woorden zijn duister; goed is het voor ons dat juist het licht dat hij genoemd heeft onze harten verlicht, en dat wij zien wat hij gezegd heeft.
1.82	Dit is het wat wij verkondigen: dat “God licht is, en er in Hem in het geheel geen duisternis is”.
1.83	Wie zou durven zeggen dat er duisternis in God is?
1.84	Of wat is het licht?
1.85	Of wat de duisternis? Opdat hij niet soms spreekt over zulke dingen als die bij deze ogen van ons horen.
1.86	“God is licht.” Zegt iemand: “Ook de zon is licht, en ook de maan is licht, en een kaars is licht.”
1.87	Het moet iets veel groters zijn dan deze, veel voortreffelijker en veel verhevener.
1.88	Zover als God afstaat van het schepsel, zover als de Maker van het gemaakte, zover als de Wijsheid van wat door de Wijsheid gemaakt is, zover moet dit licht wel boven alle dingen uitgaan.
1.89	En misschien zullen wij er dicht bij zijn, als wij leren kennen wat dit licht is en ons erop toeleggen, opdat wij erdoor verlicht mogen worden; omdat wij in onszelf duisternis zijn, en alleen wanneer wij erdoor verlicht zijn, licht kunnen worden en er niet door beschaamd worden, doordat wij door onszelf beschaamd worden.
1.90	Wie is het die door zichzelf beschaamd wordt?
1.91	Wie weet dat hij een zondaar is.
1.92	Wie is het die erdoor niet beschaamd wordt?
1.93	Wie erdoor verlicht wordt.
1.94	Wat is het, erdoor verlicht te worden?
1.95	Wie nu ziet dat hij door zonden verduisterd is, en verlangt erdoor verlicht te worden, die nadert ertoe; daarom zegt de psalm: “Nader tot Hem en word verlicht; en uw gezichten zullen niet beschaamd staan.”
1.96	Maar u zult er niet door beschaamd worden, als, wanneer het u uzelf toont zodat u ziet dat u vuil bent, uw eigen vuilheid u mishaagt, opdat u zijn schoonheid moogt waarnemen.
1.97	Dit is het wat Hij wilde onderwijzen.
1.98	5. En zou het kunnen zijn dat wij dit te haastig zeggen?
1.99	Laat de apostel zelf dit duidelijk maken in wat volgt.
1.100	Herinner u wat bij het begin van onze rede gezegd werd, dat deze brief de liefde aanbeveelt: “God is licht,” zegt hij, “en in Hem is in het geheel geen duisternis.”
1.101	En wat zei hij hierboven?
1.102	“Opdat u met ons gemeenschap mag hebben, en opdat onze gemeenschap zij met God de Vader en met Zijn Zoon Jezus Christus.”
1.103	Maar bovendien, als “God licht is en in Hem in het geheel geen duisternis is, en wij gemeenschap met Hem moeten hebben”, dan moet ook uit ons de duisternis verdreven worden, opdat er licht in ons geschapen wordt; want duisternis kan geen gemeenschap hebben met licht.
1.104	Zie daartoe wat volgt: “Als wij zeggen dat wij gemeenschap met Hem hebben, en in de duisternis wandelen, dan liegen wij.”
1.105	U hebt ook de apostel Paulus, die zegt: “Of welke gemeenschap heeft het licht met de duisternis?”
1.106	U zegt dat u gemeenschap met God hebt, en u wandelt in de duisternis; “en God is licht, en in Hem is in het geheel geen duisternis”: hoe zou er dan gemeenschap zijn tussen licht en duisternis?
1.107	Op dit punt kan een mens dus tot zichzelf zeggen: Wat zal ik doen? Hoe zal ik licht worden?
1.108	Ik leef in zonden en ongerechtigheden.
1.109	Er bekruipt hem als het ware wanhoop en droefheid.
1.110	Er is geen heil dan in de gemeenschap met God.
1.111	“God is licht, en in Hem is in het geheel geen duisternis.”
1.112	Maar de zonden zijn duisternis, zoals de apostel van de duivel en zijn engelen zegt dat zij “heersers van deze duisternis” zijn.
1.113	Hij zou hen geen heersers van de duisternis noemen, tenzij als heersers over de zonden, die heerschappij hebben over de goddelozen.
1.114	Wat moeten wij dan doen, mijn broeders?
1.115	Gemeenschap met God moet er zijn, een andere hoop op het eeuwige leven is er niet; nu is “God Licht, en in Hem is in het geheel geen duisternis”; nu zijn de ongerechtigheden duisternis; door ongerechtigheden worden wij neergedrukt, zodat wij geen gemeenschap met God kunnen hebben: welke hoop hebben wij dan?
1.116	Heb ik niet beloofd in deze dagen iets te zullen spreken dat blijdschap zou geven?
1.117	Als ik dat niet waarmaak, is dit droefheid.
1.118	“God is Licht, en in Hem is in het geheel geen duisternis”; de zonden zijn duisternis: wat zal er van ons worden?
1.119	Laten wij horen of Hij misschien troost, opricht, hoop geeft, opdat wij onderweg niet bezwijken.
1.120	Want wij lopen, en wij lopen naar ons eigen vaderland; en als wij eraan wanhopen het te bereiken, bezwijken wij juist door die wanhoop.
1.121	Maar Hij die wil dat wij het bereiken, opdat Hij ons veilig moge bewaren in ons eigen land, voedt ons onderweg.
1.122	Laten wij dan horen: “Als wij zeggen dat wij gemeenschap met Hem hebben, en in de duisternis wandelen, dan liegen wij, en wij doen de waarheid niet.”
1.123	Laten wij niet zeggen dat wij gemeenschap met Hem hebben, als wij in de duisternis wandelen.
1.124	“Als wij in het licht wandelen, zoals Hij in het licht is, hebben wij gemeenschap met elkaar.”
1.125	Laten wij in het licht wandelen, zoals Hij in het licht is, opdat wij gemeenschap met Hem kunnen hebben.
1.126	En wat moeten wij doen met onze zonden?
1.127	Hoor wat volgt: “En het bloed van Jezus Christus, Zijn Zoon, zal ons zuiveren van alle zonde.”
1.128	Een grote zekerheid heeft God gegeven!
1.129	Terecht mogen wij het Pascha vieren, waarop het bloed van de Heere vergoten is, waardoor wij gereinigd worden “van alle zonde”!
1.130	Laten wij verzekerd zijn: het “handschrift dat tegen ons was”, het schuldbewijs van onze slavernij, hield de duivel in handen, maar door het bloed van Christus is het uitgewist.
1.131	“Het bloed,” zegt hij, “van Zijn Zoon zal ons zuiveren van alle zonde.”
1.132	Wat betekent: “van alle zonde”?
1.133	Let op: zie, juist nu zijn bij dezen hier, die zuigelingen genoemd worden, in de naam van Christus, die zij nu beleden hebben, al hun zonden gereinigd.
1.134	Zij kwamen oud binnen, zij gingen nieuw naar buiten.
1.135	Hoe: oud binnengekomen, nieuw naar buiten gegaan?
1.136	Als grijsaards kwamen zij binnen, als zuigelingen gingen zij naar buiten.
1.137	Want het oude leven is de ouderdom met al zijn seniliteit, maar het nieuwe leven is de kindsheid van de wedergeboorte.
1.138	Maar wat moeten wij doen?
1.139	De vroegere zonden zijn vergeven, niet alleen aan dezen, maar ook aan ons; en na de vergeving en uitdelging van alle zonden zijn er misschien, doordat wij in deze wereld te midden van verzoekingen leven, enige opgelopen.
1.140	Laat de mens daarom doen wat hij kan; laat hij belijden dat hij is wat hij is, opdat hij genezen wordt door Hem die altijd is wat Hij is: want Hij was altijd en is; wij waren niet en zijn.
1.141	6. Want zie wat Hij zegt: “Als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, bedriegen wij onszelf, en de waarheid is niet in ons.”
1.142	Dus, als u uzelf als zondaar hebt beleden, is de waarheid in u; want de Waarheid zelf is licht.
1.143	Uw leven heeft nog niet in volmaakte helderheid geschenen, omdat er zonden in u zijn; maar toch bent u al begonnen verlicht te worden, omdat er in u de belijdenis van zonden is.
1.144	Want zie wat volgt: “Als wij onze zonden belijden, dan is Hij trouw en rechtvaardig om ons onze zonden te vergeven en ons te zuiveren van alle ongerechtigheid.”
1.145	Niet alleen van de vroegere, maar ook als wij er misschien enige uit dit leven hebben opgelopen; want een mens kan, zolang hij het vlees draagt, niet anders dan ten minste enige lichte zonden hebben.
1.146	Maar deze zonden, die wij licht noemen, moet u niet licht opnemen.
1.147	Als u ze licht opneemt wanneer u ze weegt, wees dan bevreesd wanneer u ze telt.
1.148	Vele lichte maken één enorme zonde: vele druppels vullen de rivier; vele korrels vormen de klomp.
1.149	En welke hoop is er?
1.150	Vóór alles: belijdenis, opdat niemand zichzelf rechtvaardig acht en, voor de ogen van God, die ziet wat is, de mens, die niet was en is, de nek opheft.
1.151	Vóór alles dan belijdenis; daarna liefde: want wat wordt er van de liefde gezegd?
1.152	“De liefde bedekt een menigte van zonden.”
1.153	Laten wij nu zien of hij de liefde aanbeveelt met het oog op de zonden die ons naderhand overvallen: omdat de liefde alleen de zonden uitdooft.
1.154	Hoogmoed dooft de liefde uit; daarom versterkt nederigheid de liefde; de liefde dooft de zonden uit.
1.155	Nederigheid gaat samen met belijdenis, de nederigheid waardoor wij onszelf als zondaars belijden; dit is nederigheid: het niet met de tong zeggen alsof het slechts is om hoogmoed te vermijden, opdat wij de mensen niet zouden mishagen als wij zouden zeggen dat wij rechtvaardig zijn.
1.156	Dit doen de goddelozen en waanzinnigen: “Ik weet wel dat ik rechtvaardig ben, maar wat zal ik voor de mensen zeggen?
1.157	Als ik mijzelf rechtvaardig noem, wie zal het verdragen, wie het dulden? Laat mijn gerechtigheid aan God bekend zijn: ik zal echter zeggen dat ik een zondaar ben, maar alleen opdat ik niet om hoogmoed gehaat word.”
1.158	Zeg de mensen wat u bent, zeg God wat u bent. Want als u God niet zegt wat u bent, veroordeelt God wat Hij in u zal vinden.
1.159	Wilt u niet dat Hij u veroordeelt?
1.160	Veroordeel dan zelf. Wilt u dat Hij vergeeft? Erken dan zelf, opdat u tot God kunt zeggen: “Wend Uw aangezicht af van mijn zonden.”
1.161	Zeg ook tot Hem die woorden in dezelfde psalm: “Want ik erken mijn ongerechtigheid.”
1.162	“Als wij onze zonden belijden, dan is Hij trouw en rechtvaardig om ons onze zonden te vergeven en ons te zuiveren van alle ongerechtigheid.
1.163	Als wij zeggen dat wij niet gezondigd hebben, dan maken wij Hem tot leugenaar, en Zijn woord is niet in ons.”
1.164	Als u zegt: Ik heb niet gezondigd, dan maakt u Hem tot leugenaar, terwijl u uzelf waarachtig wilt maken.
1.165	Hoe is het mogelijk dat God een leugenaar is en de mens waarachtig, terwijl de Schrift het tegendeel zegt: “Ieder mens een leugenaar, God alleen waarachtig”?
1.166	Dus: God waarachtig door Zichzelf, u waarachtig door God; want door uzelf een leugenaar.
1.167	7. En opdat hij niet soms de indruk zou wekken straffeloosheid voor de zonden te hebben gegeven, doordat hij zei: “Hij is trouw en rechtvaardig om ons te reinigen van alle ongerechtigheid”, en de mensen voortaan tot zichzelf zouden zeggen: Laten wij zondigen, laten wij zorgeloos doen wat wij willen, Christus zuivert ons, is trouw en rechtvaardig, zuivert ons van alle ongerechtigheid – neemt Hij u een kwade zorgeloosheid af, en brengt Hij een nuttige vrees in u.
1.168	Tot uw eigen schade zou u zorgeloos willen zijn; u moet bezorgd zijn.
1.169	Want “Hij is trouw en rechtvaardig om ons onze zonden te vergeven”, mits u altijd uzelf mishaagt, en verandert totdat u volmaakt bent.
1.170	Wat volgt er dan? “Mijn lieve kinderen, dit schrijf ik u, opdat u niet zondigt.”
1.171	Maar misschien overvalt de zonde ons vanuit ons sterfelijk leven: wat moet er dan gebeuren?
1.172	Wat? Zal er nu wanhoop zijn?
1.173	Hoor: “En als iemand zondigt: wij hebben een voorspraak bij de Vader, Jezus Christus, de Rechtvaardige; en Hij is de verzoener voor onze zonden.”
1.174	Hij is dan de voorspraak; doet u uw best om niet te zondigen: als door de zwakheid van dit leven de zonde u overvalt, let er dan terstond op, laat het u terstond mishagen, veroordeel het terstond; en wanneer u het veroordeeld hebt, zult u met vertrouwen tot de Rechter komen.
1.175	Daar hebt u de voorspraak: vrees niet uw zaak te verliezen in uw belijdenis.
1.176	Want als in dit leven een mens dikwijls zijn zaak aan een welsprekende tong toevertrouwt en niet verloren gaat – u vertrouwt uzelf toe aan het Woord, en zou u verloren gaan?
1.177	Roep uit: “Wij hebben een voorspraak bij de Vader.”
1.178	8. Zie hoe Johannes zelf de nederigheid in acht neemt.
1.179	Voorzeker was hij een rechtvaardig en groot man, die uit de boezem van de Heere de geheimen van Zijn verborgenheden indronk; hij, de man die, door te drinken uit de boezem van de Heere, over Zijn Godheid schreef: “In het begin was het Woord, en het Woord was bij God”; hij, zo’n man als deze, zegt niet: U hebt een voorspraak bij de Vader, maar: “Als iemand zondigt, een voorspraak,” zegt hij, “hebben wij.”
1.180	Hij zegt niet: u hebt; en hij zegt niet: u hebt mij; en hij zegt niet: u hebt Christus Zelf; maar hij stelt Christus, niet zichzelf, en zegt bovendien: “Wij hebben”, niet: u hebt.
1.181	Hij verkoos liever zichzelf in het getal van de zondaars te plaatsen, om Christus tot zijn voorspraak te hebben, dan zichzelf in de plaats van Christus als voorspraak te stellen en gevonden te worden onder de hoogmoedigen die veroordeeld zullen worden.
1.182	Broeders, Jezus Christus, de Rechtvaardige, Hem hebben wij tot onze voorspraak bij de Vader; “Hij”, juist Hij, “is de verzoening voor onze zonden.”
1.183	Wie dit vastgehouden heeft, heeft geen ketterij gemaakt; wie dit vastgehouden heeft, heeft geen scheuring gemaakt.
1.184	Want waaruit zijn de scheuringen voortgekomen?
1.185	Wanneer mensen zeggen: “wij” zijn rechtvaardig; wanneer mensen zeggen: “wij” heiligen de onreinen, “wij” rechtvaardigen de goddelozen; “wij” vragen, “wij” verkrijgen.
1.186	Maar wat zegt Johannes?
1.187	“En als iemand zondigt: wij hebben een voorspraak bij de Vader, Jezus Christus, de Rechtvaardige.”
1.188	Maar iemand zal zeggen: bidden de heiligen dan niet voor ons?
1.189	Bidden de bisschoppen en voorgangers dan niet voor het volk?
1.190	Jawel, maar let op de Schriften, en zie dat ook de voorgangers zich aanbevelen in de gebeden van het volk.
1.191	Zo zegt de apostel tot de gemeente: “Bidt tegelijk ook voor ons.”
1.192	De apostel bidt voor het volk, het volk bidt voor de apostel.
1.193	Wij bidden voor u, broeders; maar bidt u ook voor ons.
1.194	Laten alle leden voor elkaar bidden; laat het Hoofd voor allen voorbede doen.
1.195	Het is daarom geen wonder dat hij hier verdergaat en de mond snoert van hen die de Kerk van God verdelen.
1.196	Want hij die gezegd heeft: “Wij hebben Jezus Christus, de Rechtvaardige, en Hij is de verzoening voor onze zonden” – met het oog op hen die zich zouden afscheiden en zouden zeggen: “Zie, hier is de Christus, zie, daar”, en die Hem in een deel zouden aanwijzen, Hem die het geheel gekocht heeft en het geheel bezit – gaat terstond verder met te zeggen: “Niet alleen onze zonden, maar ook de zonden van de hele wereld.”
1.197	Wat is dit, broeders?
1.198	Voorwaar, “wij hebben het gevonden in de velden van het woud”: wij hebben de Kerk gevonden onder alle volken.
1.199	Zie, Christus “is de verzoening voor onze zonden; niet alleen voor de onze, maar ook voor de zonden van de hele wereld.”
1.200	Zie, u hebt de Kerk over de hele wereld; volg geen valse rechtvaardigmakers, die in waarheid afsnijders zijn.
1.201	Wees u op die berg die de hele aarde vervuld heeft: want “Christus is de verzoening voor onze zonden; niet alleen voor de onze, maar ook voor de zonden van de hele wereld”, die Hij met Zijn bloed gekocht heeft.
1.202	9. “En hieraan,” zegt hij, “kennen wij Hem: als wij Zijn geboden bewaren.”
1.203	Welke geboden? “Wie zegt: Ik ken Hem, en Zijn geboden niet bewaart, is een leugenaar, en de waarheid is niet in hem.”
1.204	Maar toch vraagt u nog: Welke geboden?
1.205	“Maar wie,” zegt hij, “Zijn woord bewaart, in hem is waarlijk de liefde van God volmaakt.”
1.206	Laten wij zien of ditzelfde gebod niet liefde genoemd wordt.
1.207	Want wij vroegen: welke geboden? En hij zegt: “Maar wie Zijn woord bewaart, in hem is waarlijk de liefde van God volmaakt.”
1.208	Let op het Evangelie, of dit niet het gebod is: “Een nieuw gebod,” zegt de Heere, “geef Ik u: dat u elkaar liefhebt. – Hieraan weten wij dat wij in Hem zijn: als wij in Hem volmaakt gemaakt zijn.”
1.209	Volmaakt in de liefde noemt hij hen: wat is de volmaaktheid van de liefde?
1.210	Zelfs de vijanden liefhebben, en hen liefhebben met dit doel, dat zij broeders mogen worden.
1.211	Want onze liefde behoort niet vleselijk te zijn.
1.212	Iemand tijdelijk welzijn toewensen is goed; maar ook al ontbreekt dat, laat de ziel behouden zijn.
1.213	Wenst u iemand die uw vriend is het leven toe?
1.214	U doet er goed aan. Verheugt u zich over de dood van uw vijand?
1.215	U doet er kwaad aan. Maar misschien is voor uw vriend het leven dat u hem toewenst niet tot zijn welzijn, en is voor uw vijand de dood waarover u zich verheugt tot zijn welzijn geweest.
1.216	Het is onzeker of dit tegenwoordige leven iemand tot nut of tot schade is; maar het leven dat bij God is, is zonder twijfel nuttig.
1.217	Heb uw vijanden zo lief dat u wenst dat zij uw broeders worden; heb uw vijanden zo lief dat zij in uw gemeenschap geroepen mogen worden.
1.218	Want zo heeft Hij liefgehad die, hangend aan het kruis, zei: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
1.219	Want Hij zei niet: Vader, laat hen lang leven; Mij doden zij wel, maar laat hen leven.
1.220	Hij wierp de dood die tot in alle eeuwigheid duurt uit hen uit, door Zijn zeer barmhartige gebed en door Zijn alles overtreffende macht.
1.221	Velen van hen geloofden, en het vergieten van het bloed van Christus werd hun vergeven.
1.222	Eerst vergoten zij het terwijl zij woedden; nu dronken zij het terwijl zij geloofden.
1.223	“Hieraan weten wij dat wij in Hem zijn: als wij in Hem volmaakt gemaakt worden.”
1.224	Aangaande de volmaaktheid zelf van de liefde tot de vijanden zegt de Heere vermanend: “Weest dan volmaakt, zoals uw hemelse Vader volmaakt is.
1.225	Wie” dus “zegt dat hij in Hem blijft, behoort zelf ook zo te wandelen als Hij gewandeld heeft.”
1.226	Hoe, broeders? Wat raadt hij ons aan?
1.227	“Wie zegt dat hij in Hem blijft”, dat is, in Christus, “behoort zelf ook zo te wandelen als Hij gewandeld heeft.”
1.228	Is de raad misschien deze, dat wij over de zee zouden wandelen?
1.229	Dat zij verre van ons!
1.230	Het is dan dit: dat wij wandelen op de weg van de gerechtigheid.
1.231	Op welke weg? Ik heb die al genoemd.
1.232	Hij was aan het kruis genageld, en toch wandelde Hij juist op deze weg: deze weg is de weg van de liefde: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
1.233	Als u dan geleerd hebt voor uw vijand te bidden, wandelt u op de weg van de Heere.
1.234	10. “Geliefden, ik schrijf u geen nieuw gebod, maar het oude gebod, dat u vanaf het begin had.”
1.235	Welk gebod noemt hij “oud?
1.236	Dat u had,” zegt hij, “vanaf het begin.
1.237	Oud” dan in dit opzicht, dat u het al gehoord hebt; anders zou hij de Heere tegenspreken, waar Hij zegt: “Een nieuw gebod geef Ik u: dat u elkaar liefhebt.”
1.238	Maar waarom een “oud” gebod?
1.239	Niet omdat het bij de oude mens hoort.
1.240	Maar waarom dan? “Dat u vanaf het begin had.
1.241	Het oude gebod is het woord dat u gehoord hebt.”
1.242	Oud dan in dit opzicht, dat u het al gehoord hebt.
1.243	En ditzelfde toont hij nieuw te zijn, als hij zegt: “Wederom schrijf ik u een nieuw gebod.”
1.244	Geen ander, maar hetzelfde dat hij oud genoemd heeft, datzelfde is ook nieuw.
1.245	Waarom? “Wat waar is in Hem en in u.”
1.246	Waarom oud: u hebt het al gehoord; dat is, omdat u het al kende.
1.247	Maar waarom nieuw? “Omdat de duisternis voorbij is en het ware licht nu schijnt.”
1.248	Zie, waarom het nieuw is: omdat de duisternis bij de oude mens hoort, maar het licht bij de nieuwe mens.
1.249	Wat zegt de apostel Paulus?
1.250	“Trekt de oude mens uit, en trekt de nieuwe aan.”
1.251	En wat zegt hij verder?
1.252	“Eens was u duisternis, maar nu licht in de Heere.”
1.253	11. “Wie zegt dat hij in het licht is” – nu maakt hij alles duidelijk wat hij gezegd heeft – “wie zegt dat hij in het licht is, en zijn broeder haat, is tot nu toe in de duisternis.”
1.254	Wat! Mijn broeders, hoe lang zullen wij tot u zeggen: “Heb uw vijanden lief”?
1.255	Zie of u niet, wat erger is, uw broeders haat.
1.256	Als u alleen uw broeders liefhad, zou u nog niet volmaakt zijn; maar als u uw broeders haat, wat bent u dan, waar bent u?
1.257	Laat ieder naar zijn eigen hart kijken: laat hij geen haat koesteren tegen zijn broeder om een hard woord; laat hij om aardse twist niet zelf aarde worden.
1.258	Want wie zijn broeder haat, laat die niet zeggen dat hij in het licht wandelt.
1.259	“Wie zegt dat hij in het licht is, en zijn broeder haat, is tot nu toe in de duisternis.”
1.260	Zo is iemand die een heiden was, een christen geworden; let wel op: zie, hij was in de duisternis zolang hij een heiden was; nu is hij voortaan een christen geworden; God zij gedankt, zeggen allen blij; de apostel wordt voorgelezen, waar hij blij zegt: “Want eens was u duisternis, maar nu licht in de Heere.”
1.261	Eens aanbad hij afgoden, nu aanbidt hij God; eens aanbad hij de dingen die hij gemaakt had, nu aanbidt hij Hem die hem gemaakt heeft.
1.262	Hij is veranderd: God zij gedankt, zeggen alle christenen met blijde begroeting.
1.263	Waarom? Omdat hij voortaan iemand is die de Vader en de Zoon en de Heilige Geest aanbidt; iemand die de demonen en afgoden verafschuwt.
1.264	Toch is Johannes nog bezorgd over onze bekeerling: terwijl velen hem met vreugde begroeten, wordt hij door hem nog met bezorgdheid aangezien.
1.265	Broeders, laten wij de bezorgdheid van een moeder graag verwelkomen.
1.266	Niet zonder reden is de moeder bezorgd over ons wanneer anderen zich verheugen: met de moeder bedoel ik de liefde; want zij woonde in het hart van Johannes, toen hij deze woorden sprak.
1.267	Waarom anders, dan omdat er iets is wat hij in ons vreest, zelfs wanneer de mensen ons nu met vreugde begroeten?
1.268	Wat is het dat hij vreest?
1.269	“Wie zegt dat hij in het licht is” – Wat is dit?
1.270	Wie nu zegt dat hij een christen is – “en zijn broeder haat, is tot nu toe in de duisternis.”
1.271	Wat geen uitleg behoeft; wel dat men zich erover verheugt, als het niet zo is, of het beweent, als het wel zo is.
