0.168	Hoezeer past het ons daarom nu die tijd te overdenken waarin wij elkaar zullen moeten ontmoeten voor de opperste Herder!
0.169	Wanneer ik rekenschap zal moeten afleggen van mijn rentmeesterschap, van de dienst die ik heb verricht voor, en van de ontvangst en behandeling die ik heb ondervonden onder, het volk tot wie Hij mij zond; en u rekenschap zult moeten afleggen van uw eigen gedrag jegens mij, en van het nut dat u hebt getrokken uit deze drieëntwintig jaren van mijn bediening.
0.170	Want dan moeten u en ik samen verschijnen, en moeten wij beiden rekenschap afleggen, opdat er een onfeilbaar, rechtvaardig en eeuwig vonnis over ons wordt uitgesproken door Hem Die ons zal oordelen met betrekking tot alles wat wij bij onze samenkomsten hier hebben gezegd of gedaan, al ons gedrag jegens elkaar, in het huis van God en elders, op sabbatdagen en op andere dagen; Die onze harten zal toetsen en onze gedachten openbaar zal maken, en de beginselen en gesteldheden van ons gemoed; Die ons zal oordelen met betrekking tot alle geschillen die tussen ons hebben bestaan, met de strengste onpartijdigheid, en Die zal onderzoeken hoe wij elkaar in die geschillen hebben behandeld.
0.171	Er is niets bedekt wat niet geopenbaard zal worden, en niets verborgen wat niet bekend zal worden; alles zal worden onderzocht in het peilende, doordringende licht van Gods alwetendheid en heerlijkheid, en door Hem Wiens ogen zijn als een vuurvlam; en waarheid en recht zullen duidelijk aan het licht komen, ontdaan van elke sluier; en alle dwaling, valsheid, ongerechtigheid en onrecht zal worden blootgelegd, ontdaan van elke vermomming; elk schoonschijnend voorwendsel, elke spitsvondige tegenwerping en alle valse redenering zal in een ogenblik verdwijnen, omdat zij het licht van die dag niet kunnen verdragen.
0.172	En dan zullen onze harten binnenstebuiten worden gekeerd, en de geheimen daarvan zullen duidelijker aan het licht komen dan onze uiterlijke daden dat nu doen.
0.173	Dan zal blijken welke doeleinden wij hebben nagestreefd, wat de beheersende beginselen zijn geweest waaruit wij hebben gehandeld, en welke gezindheden wij aan de dag hebben gelegd in onze kerkelijke geschillen en twisten.
0.174	Dan zal blijken of ik oprecht heb gehandeld, en uit een waarlijk gewetensvolle, zorgvuldige achting voor mijn plicht jegens mijn grote Heere en Meester, in enkele vroegere kerkelijke geschillen, die met buitengewoon ongelukkige omstandigheden en gevolgen gepaard zijn gegaan; dan zal blijken of er enige gegronde reden was voor de wrok die bij die gelegenheden aan de dag werd gelegd.
0.175	En dan zal ons recente grote geschil over de vereisten die nodig zijn voor toelating tot de voorrechten van leden in volle rechten in de zichtbare kerk van Christus, in al zijn onderdelen en omstandigheden worden onderzocht en beoordeeld, en zal het geheel in een helder, zeker en volmaakt licht worden gesteld.
0.176	Dan zal blijken of de leer die ik over deze zaak heb gepredikt en in druk heb uitgegeven, Christus’ eigen leer is; of Hij haar niet zal erkennen als een van de kostbare waarheden die uit Zijn eigen mond zijn voortgekomen, en haar als zodanig zal handhaven en eren voor het gehele heelal.
0.177	Dan zal blijken wat bedoeld wordt met “de man die komt zonder het bruiloftskleed”; want dat is de dag waarvan gesproken wordt in Matteüs 22:
0.178	13, waarop zo iemand aan handen en voeten gebonden en in de buitenste duisternis geworpen zal worden, waar geweend en met de tanden geknarst zal worden.
0.179	En dan zal blijken of ik, bij het verkondigen van deze leer, bij het handelen in overeenstemming daarmee, en in mijn algehele optreden in deze zaak, mij heb laten leiden door enige zorg voor mijn eigen tijdelijk belang of mijn eer, of door de begeerte wijzer te schijnen dan anderen; of dat ik vanuit enige heimelijke, wereldse bedoelingen heb gehandeld, welke dan ook; en of hetgeen ik heb gedaan niet is voortgekomen uit een zorgvuldige, strikte en tedere achting voor de wil van mijn Heere en Meester, en omdat ik Hem niet durf te beledigen, overtuigd als ik was van wat Zijn wil was, na een lang, ijverig, onpartijdig en biddend onderzoek; terwijl ik dit voortdurend voor ogen en in het vooruitzicht had, wat mij tot grote bezorgdheid bracht om niet overhaast te besluiten dat de waarheid aan deze kant van de kwestie lag, waar ik nu overtuigd ben dat zij ligt: dat zo’n besluit niet in mijn tijdelijk belang zou zijn, maar er in alle opzichten tegen zou ingaan, mij een lange reeks van uiterste moeilijkheden zou bezorgen en mij in een afgrond van moeite en droefheid zou storten.
0.180	En dan zal blijken of mijn gemeente haar plicht jegens haar herder heeft gedaan met betrekking tot deze zaak; of zij bij deze gelegenheid een juiste gezindheid en geest heeft getoond; of zij mij recht heeft gedaan door te horen, acht te slaan op en te overwegen wat ik te zeggen had ter staving van wat ik geloofde en leerde als een deel van de raad van God; of ik ben behandeld met die onpartijdigheid, openhartigheid en achting die de rechtvaardige Rechter verschuldigd achtte; en of in de vele stappen die zijn gezet, en in de vele dingen die in de loop van dit geschil zijn gezegd en gedaan, gerechtigheid en liefde en christelijke welvoeglijkheid zijn bewaard; of, indien niet, in hoe hoge mate deze dingen zijn geschonden.
0.181	Dan zal elke stap in het gedrag van ieder van ons in deze zaak, van het begin tot het einde, en de geest die wij in alles aan de dag hebben gelegd, worden onderzocht en openbaar gemaakt; en ons eigen geweten zal duidelijk en luid spreken, en ieder van ons zal overtuigd worden, en de wereld zal het weten; en nooit meer zal er tot in eeuwigheid enige vergissing, verkeerde voorstelling of misvatting van deze zaak bestaan.
0.182	Dit geschil is nu, wat deze wereld betreft, tussen u en mij waarschijnlijk tot een beslissing gebracht; het is uitgelopen op de gebeurtenis van de voorvorige week; maar het moet nog een andere beslissing ontvangen op die grote dag, die zeker zal komen, wanneer u en ik elkaar zullen ontmoeten voor de grote rechterstoel; en daarom laat ik het aan die tijd over, en zal ik er op dit moment niets meer over zeggen.
0.183	Maar ik zou mij nu in het bijzonder willen richten tot verschillende soorten van personen.
0.184	I. Tot hen die onder ons de godzaligheid belijden.
0.185	Ik zou u nu willen oproepen tot een ernstige overdenking van die grote dag waarop u hem die voorheen uw herder is geweest, zult moeten ontmoeten voor de Rechter Wiens ogen zijn als een vuurvlam.
0.186	Ik heb getracht, naar mijn beste vermogen, het Woord van God te onderzoeken met betrekking tot de onderscheidende kenmerken van ware godsvrucht, die waardoor mensen hun staat het best zouden kunnen ontdekken en het zekerst en helderst over zichzelf zouden kunnen oordelen.
0.187	En deze regels en kenmerken heb ik van tijd tot tijd in de prediking van het Woord op u toegepast, naar het uiterste van mijn kunnen en op de meest duidelijke en doordringende wijze waartoe ik in staat was, om de misleide huichelaar te ontmaskeren en de hoop en vertroosting van de oprechten te bevestigen.
0.188	En toch is te vrezen dat ik, na alles wat ik heb gedaan, sommigen van u nu in een misleide, bedrogen staat achterlaat; want het is niet aan te nemen dat onder enkele honderden belijders niemand misleid is.
0.189	Voortaan zal ik waarschijnlijk geen gelegenheid meer hebben om de zorg en het opzicht over uw zielen te dragen, om ze te onderzoeken en te doorzoeken.
0.190	Maar toch smeek ik u de regels te gedenken en te overwegen die ik u tijdens mijn bediening dikwijls heb voorgehouden, met een ernstig oog op de toekomstige dag waarop u en ik samen voor onze Rechter moeten verschijnen; wanneer de toepassingen tot zelfonderzoek die u van mij hebt gehoord, opnieuw aan u zullen worden voorgehouden, en die regels van beproeving zelf zullen worden beproefd, en zal blijken of zij goed zijn geweest of niet; en dan zal ook blijken of u ze onpartijdig hebt gehoord en uzelf daaraan hebt getoetst; en de Rechter Zelf, Die onfeilbaar is, zal zowel u als mij beproeven; en daarna zal niemand meer misleid zijn aangaande de staat van zijn ziel.
0.191	Ik heb u er dikwijls aan herinnerd dat, wat uw aanspraken op bevindingen, ontdekkingen, vertroostingen en blijdschap ook geweest mogen zijn, op die dag ieder zal worden geoordeeld naar zijn werken; en dan zult u merken dat het zo is.
0.192	Moge u een leraar krijgen met een grotere kennis van het Woord van God en een betere vertrouwdheid met de gesteldheden van de ziel, en met meer bekwaamheid om zich tot de zielen te richten, wiens preken doordringender en overtuigender mogen zijn; opdat zij onder u die onder mijn prediking aan bedrog hebben vastgehouden, door de zijne de ogen geopend mogen krijgen; opdat u vóór die grote dag uit uw misleiding mag worden verlost.
0.193	Welke middelen en hulp tot onderwijs en zelfonderzoek u hierna zult hebben, is onzeker; maar één ding is zeker: dat de tijd kort is; uw gelegenheid om vergissingen in zo’n gewichtige zaak te herstellen zal spoedig ten einde komen.
0.194	Wij leven in een wereld van grote veranderingen.
0.195	Er heeft zich nu een grote verandering voltrokken; u hebt zich onttrokken aan mijn bediening, waaronder u zoveel jaren bent gebleven; maar de tijd komt, en zal spoedig komen, dat u uit de tijd in de eeuwigheid zult overgaan; en zo zult u buiten het bereik komen van alle genademiddelen hoegenaamd.
0.196	Het grootste deel van u die de godzaligheid belijdt, heeft mij (om de uitdrukking van de apostel te gebruiken) “ten dele erkend”: u hebt mij voorheen erkend als uw geestelijke vader, het werktuig tot het grootste goed voor u dat ooit door enig mensenkind verkregen wordt of kan worden.
0.197	Overdenk die dag waarop u en ik elkaar zullen ontmoeten voor onze Rechter, wanneer onderzocht zal worden of u van mij de behandeling hebt ontvangen die geestelijke kinderen toekomt, en of u mij hebt behandeld zoals u een geestelijke vader behoorde te behandelen.
0.198	Zoals de betrekking van een natuurlijke ouder voor Gods aangezicht grote verplichtingen op kinderen legt, zo legt de betrekking van een geestelijke vader in vele opzichten nog veel grotere verplichtingen op hen die menen dat God hem tot werktuig van hun bekering en eeuwige zaligheid heeft gemaakt: 1 Korintiërs 4:
0.199	15. “Want al hebt u tienduizend leermeesters in Christus, toch hebt u niet vele vaders: want in Christus Jezus heb ik u door het Evangelie verwekt.”
0.200	II. Nu ik afscheid neem van dit volk, zou ik mij willen richten tot hen onder hen die ik in een staat zonder Christus en zonder genade achterlaat; en ik zou hen ernstig willen oproepen die plechtige dag te overdenken waarop zij en ik elkaar zullen moeten ontmoeten voor de Rechter van de wereld.
0.201	Mijn afscheid van u is in sommige opzichten op een bijzondere wijze een droevig afscheid, aangezien ik u in zeer droevige omstandigheden achterlaat; omdat ik u achterlaat in de gal van bitterheid en de band van ongerechtigheid, terwijl de toorn van God op u blijft rusten en u onder de veroordeling blijft tot eeuwige ellende en verderf.
0.202	Nu ik u moet verlaten, zou het een troostrijke en gelukkige omstandigheid van ons afscheid zijn geweest als ik u in Christus had achtergelaten, veilig en gezegend in die zekere schuilplaats en heerlijke rust van de heiligen.
0.203	Maar het is anders.
0.204	Ik laat u achter ver weg, als vreemden en vreemdelingen, ellendige onderdanen en krijgsgevangenen van de zonde en Satan, en gevangenen van de wrekende gerechtigheid; zonder Christus en zonder God in de wereld.
0.205	Uw geweten is mijn getuige dat ik, zolang ik de gelegenheid had, niet heb opgehouden u te waarschuwen en u uw gevaar voor te houden.
0.206	Ik heb mij erop toegelegd de ellende en de nood van uw omstandigheden zo helder mogelijk voor te stellen.
0.207	Ik heb alle wegen beproefd die ik kon bedenken om uw geweten wakker te schudden en u te doordringen van de noodzaak uw tijd goed te besteden, haastig te vlieden voor de toekomende toorn, en grondig te zijn in het gebruik van de middelen tot uw ontkoming en veiligheid.
0.208	Ik heb ijverig getracht de krachtigste beweegredenen te vinden en te gebruiken om u te overreden zorg te dragen voor uw eigen welzijn en zaligheid.
0.209	Ik heb niet alleen getracht u wakker te schudden, opdat u door vrees bewogen zou worden, maar ik heb ook mijn uiterste best gedaan om u te winnen: ik heb aangename woorden gezocht, om u, zo mogelijk, ertoe te bewegen de zonde te verlaten, u tot God te bekeren en Christus aan te nemen als uw Zaligmaker en Heere.
0.210	Ik heb mijn krachten in hoge mate aan deze dingen besteed.
0.211	Maar toch heb ik, wat u betreft tot wie ik nu spreek, geen succes gehad; maar heb ik op deze dag reden om te klagen met die woorden van Jeremia 6:
0.212	29: “De blaasbalg is verbrand, het lood is door het vuur verteerd; de smelter smelt tevergeefs, want de goddelozen worden niet weggetrokken.” Te vrezen is dat al mijn arbeid, wat velen van u betreft, tot geen ander doel heeft gediend dan om u te verharden; en dat het woord dat ik heb gepredikt, in plaats van een geur van leven ten leven te zijn, een geur van dood ten dode is geweest.
0.213	Hoewel ik voortaan geen rekenschap zal hebben af te leggen van hen die openlijk en vastberaden mijn bediening hebben verworpen, als van een mij toevertrouwd pand, bedenk toch dat u voor uzelf rekenschap moet afleggen van uw zorg voor uw eigen ziel, en van uw gebruik van alle middelen, vroegere en toekomstige, gedurende uw hele leven.
0.214	God alleen weet wat er van uw arme, verloren gaande zielen zal worden, welke middelen u hierna zult genieten, of aan welke nadelen en verzoekingen u zult blootstaan.
0.215	Moge God in Zijn barmhartigheid geven dat, hoe vruchteloos alle vroegere middelen ook zijn geweest, u toekomstige middelen mag hebben die een nieuwe uitwerking mogen hebben; en dat het Woord van God, zoals het u hierna zal worden bediend, mag blijken te zijn als het vuur en de hamer die de rots in stukken breekt.
0.216	Laat mij u echter nu bij het afscheid vermanen en smeken de waarschuwingen die u onder mijn bediening hebt ontvangen, niet geheel te vergeten.
0.217	Wanneer u en ik elkaar zullen ontmoeten op de dag van het oordeel, dan zult u ze u herinneren: de aanblik van mij, uw vroegere leraar, zal ze bij die gelegenheid spoedig in uw geheugen doen herleven; en dat op een zeer aangrijpende wijze.
0.218	O, laat dat niet de eerste keer zijn dat zij zo herleven.
0.219	U en ik scheiden nu van elkaar wat deze wereld betreft; laten wij ernaar streven dat wij niet gescheiden worden na onze ontmoeting op de laatste dag.
0.220	Als ik uw getrouwe herder ben geweest (wat op die dag zal blijken, of ik het ben geweest of niet), dan zal ik worden vrijgesproken en met Christus opvaren.
0.221	O, doe uw deel, opdat het in dat geval niet zo zal zijn dat u gedwongen zou worden eeuwig te scheiden van mij en van allen die getrouw zijn geweest in Christus Jezus.
0.222	Dit is een smartelijk afscheid dat er nu is tussen u en mij, maar dat zou voor u een smartelijker afscheid zijn dan dit.
0.223	Dit kunt u misschien verdragen zonder er erg door geraakt te worden, als u er al niet blij om bent; maar zo’n scheiding op die dag zal u op de diepste, meest voelbare en vreselijkste wijze treffen.
0.224	III. Ik zou mij willen richten tot hen die in enige mate ontwaakt zijn.
0.225	Geloofd zij God dat er zulken zijn, en dat ik (hoewel ik reden heb te vrezen dat ik menigten in deze grote gemeente in een staat zonder Christus achterlaat) hen toch niet allen achterlaat in volslagen verdoving en onverschilligheid omtrent hun ziel.
0.226	Sommigen van u, van wie ik reden heb te hopen dat u in enige mate ontwaakt bent, hebben mij met uw omstandigheden bekendgemaakt; wat ertoe strekt dat ik, nu ik u verlaat, met bijzondere bezorgdheid voor u afscheid van u neem.
0.227	Wat de uitkomst zal zijn van uw huidige zielsworsteling, weet ik niet; maar het zal bekend worden op die dag, wanneer u en ik elkaar zullen ontmoeten voor de rechterstoel van Christus.
0.228	Overdenk daarom nu veel die dag.
0.229	Nu ik afscheid neem van deze kudde, zou ik u nogmaals de raadgevingen willen inscherpen die ik u eerder heb gegeven: wacht u ervoor oppervlakkig te zijn in zo’n grote zaak, wees grondig en in goede ernst in deze aangelegenheid, en wacht u voor afval; houd vast en volhard tot het einde.
0.230	En roep krachtig tot God, dat deze grote veranderingen die over deze kerk en gemeente gaan, niet uw ondergang worden.
0.231	Daarin ligt grote verzoeking; en de duivel zal ongetwijfeld proberen er zijn voordeel mee te doen, om zo mogelijk uw huidige overtuigingen en inspanningen vruchteloos te doen eindigen.
0.232	U hebt het wel nodig uw ijver te verdubbelen, en te waken en te bidden, opdat u niet door de verzoeking wordt overwonnen.
0.233	Wie hierna ook als uw geestelijke leidsman in betrekking tot u mag staan, mijn wens en gebed is dat de grote Herder van de schapen in het bijzonder acht op u mag slaan en uw Leidsman mag zijn (want er is niemand die leert zoals Hij), en dat Hij Die de oneindige bron van het licht is, “uw ogen mag openen, en u doe keren uit de duisternis naar het licht, en uit de macht van Satan naar God; opdat u vergeving van zonden verkrijgt, en een erfenis te midden van hen die geheiligd zijn, door het geloof dat in Christus is”; zodat wij, op die grote dag, wanneer ik u weer zal ontmoeten voor uw Rechter en de mijne, elkaar mogen ontmoeten in blijde en heerlijke omstandigheden, om nooit meer gescheiden te worden.
0.234	IV. Ik zou mij willen richten tot de jongeren van de gemeente.
0.235	Sinds ik in het werk van de bediening in deze plaats ben bevestigd, heb ik altijd een bijzondere bezorgdheid gehad voor de zielen van de jongeren, en een verlangen dat de godsdienst onder hen zou bloeien; en ik heb mij daar in het bijzonder voor ingespannen, omdat ik de bijzondere gelegenheid kende die zij boven anderen hadden, en wist dat gewoonlijk zij voor wie God barmhartigheid bedoelde, in hun jeugd ertoe werden gebracht Hem te vrezen en lief te hebben.
0.236	En het heeft mij altijd iets bijzonder beminnelijks toegeschenen jonge mensen te zien wandelen in de wegen van deugd en christelijke godsvrucht, met harten die gereinigd en verzoet zijn door een beginsel van goddelijke liefde.
0.237	En het heeft mij iets buitengewoon schoons toegeschenen, en iets wat zeer zou bijdragen tot het sieraad en het geluk van de stad, als de jongeren ertoe gebracht konden worden, wanneer zij samenkomen, met elkaar om te gaan als christenen en als kinderen van God; onreinheid, lichtzinnigheid en uitspattingen vermijdend; zich strikt houdend aan de regels van de deugd, en met elkaar sprekend over de dingen van God en Christus en de hemel.
0.238	Dit is waarnaar ik heb verlangd; en het heeft mij buitengewoon bedroefd wanneer ik hoorde van ondeugd, ijdelheid en wanorde onder onze jeugd.
0.239	En voor zover ik mijn eigen hart ken, was het hieruit dat ik vroeger deze kerk heb geleid tot enkele maatregelen ter onderdrukking van de ondeugd onder onze jongeren, die zo’n grote aanstoot gaven, en waardoor ik zo gehaat werd.
0.240	Ik heb het goede gezocht voor onze jongeren, en niet hun schade.
0.241	Ik heb hun waarachtigste eer en geluk begeerd, en niet hun smaad; wetend dat ware deugd en godsdienst niet alleen strekken tot de heerlijkheid en gelukzaligheid van jonge mensen in een andere wereld, maar ook tot hun grootste vrede en voorspoed, en hoogste waardigheid en eer, in deze wereld; en bovenal ertoe strekken zelfs de dagen van de jeugd te verzoeten en aangenaam en verrukkelijk te maken.
0.242	Maar of ik u nu meer of minder heb liefgehad en uw goed heb gezocht, nu God mij in Zijn voorzienigheid roept om van u te scheiden, en ik uw zielen toevertrouw aan Hem Die eens de herderlijke zorg daarvoor aan mij toevertrouwde, blijft er niets anders over dan (nu ik afscheid van u neem) u ernstig te smeken, uit liefde voor uzelf, als u die al niet voor mij hebt, de waarschuwingen en raadgevingen die ik u zo dikwijls heb gegeven, niet te verachten en te vergeten; gedenkend de dag waarop u en ik elkaar weer moeten ontmoeten voor de grote Rechter van levenden en doden; wanneer zal blijken of de dingen die ik u heb geleerd waar waren, of de raadgevingen die ik u heb gegeven goed waren, of ik waarlijk uw goed heb gezocht, en of u mijn inspanningen goed hebt benut.
0.243	Ik heb u van tijd tot tijd ernstig gewaarschuwd tegen het fuiven (zoals het genoemd wordt), en tegen enkele andere vrijheden die jonge mensen in het land zich gewoonlijk veroorloven.
0.244	En wat sommigen ook mogen zeggen ter rechtvaardiging van zulke vrijheden en gewoonten, en hoezeer zij ook mogen lachen om waarschuwingen daartegen, ik laat u nu mijn afscheidsgetuigenis tegen zulke dingen na; er niet aan twijfelend dat God het zal goedkeuren en bevestigen op die dag wanneer wij elkaar voor Hem zullen ontmoeten.
0.245	V. Ik zou mij willen richten tot de kinderen van de gemeente, de lammeren van deze kudde, die zo lang onder mijn zorg zijn geweest.
0.246	Ik heb zojuist gezegd dat ik een bijzondere bezorgdheid heb gehad voor de jongeren; en door dat te zeggen was het niet mijn bedoeling u uit te sluiten.
0.247	U bent in de jeugd, en wel in de allereerste jeugd; en daarom was ik mij ervan bewust dat, als zij die jong waren een kostbare gelegenheid hadden voor het welzijn van hun ziel, u die zeer jong bent, in vele opzichten een bijzonder kostbare gelegenheid had.
0.248	En dienovereenkomstig heb ik u niet verwaarloosd: ik heb getracht het werk van een getrouwe herder te doen, door de lammeren te weiden evenals de schapen.
0.249	Christus heeft eens de zorg voor uw zielen aan mij als uw leraar toevertrouwd; en u weet, lieve kinderen, hoe ik u van tijd tot tijd heb onderwezen en gewaarschuwd; u weet hoe ik u dikwijls met dat doel heb samengeroepen; en sommigen van u schenen soms geraakt te zijn door wat ik tot u heb gezegd.
0.250	Maar ik vrees dat het wat velen van u betreft geen zaligmakende uitwerking heeft gehad; maar dat u nog steeds in een onbekeerde staat verkeert, zonder enig werkelijk zaligmakend werk dat in uw ziel is gewrocht, dat u grondig overtuigt van uw zonde en ellende, dat u het grote kwaad van de zonde doet zien, en daarover doet treuren, en haar boven alles doet haten, en dat u een besef geeft van de voortreffelijkheid van de Heere Jezus Christus, en u ertoe brengt met heel uw hart Hem aan te hangen als uw Zaligmaker, dat uw harten van de wereld speent, en u God boven alles doet liefhebben, en meer vreugde doet vinden in heiligheid dan in alle aangename dingen van deze aarde; en dat ik u dus nu in een ellendige staat achterlaat, zonder enig deel aan Christus, en zo onder het ontzaglijke ongenoegen en de toorn van God, en in gevaar om neer te dalen in de kuil van eeuwige ellende.
0.251	Maar nu moet ik u vaarwel zeggen; ik moet u in de handen van God achterlaten; ik kan niets meer voor u doen dan voor u bidden.
0.252	Alleen verlang ik dat u niet vergeet, maar dikwijls denkt aan de raadgevingen en waarschuwingen die ik u heb gegeven, en aan de inspanningen die ik heb aangewend, opdat uw zielen behouden zouden worden van het eeuwige verderf.
0.253	Lieve kinderen, ik laat u achter in een boze wereld, die vol is van strikken en verzoekingen.
0.254	God alleen weet wat er van u zal worden.
0.255	Dit heeft de Schrift ons gezegd, dat er maar weinigen behouden worden; en wij hebben daarvan overvloedige bevestiging in wat wij zien.
0.256	Dit zien wij: dat kinderen sterven evenals anderen; menigten sterven voordat zij opgroeien; en van hen die opgroeien, geven er naar verhouding maar weinigen ooit goed bewijs van een zaligmakende bekering tot God.
0.257	Ik bid God dat Hij Zich over u ontfermt, en voor u zorgt, en u de beste middelen verschaft tot het welzijn van uw ziel; en dat God Zelf het voor u op Zich wil nemen uw hemelse Vader te zijn en de machtige Verlosser van uw onsterfelijke ziel.
0.258	Verzuim niet voor uzelf te bidden; wacht u ervoor dat u niet behoort tot het getal van hen die de vreze afwerpen en het gebed voor God inhouden.
0.259	Bid voortdurend in het verborgene tot God; en denk dikwijls aan die grote dag wanneer u voor de rechterstoel van Christus moet verschijnen en daar uw leraar zult ontmoeten, die u zo dikwijls heeft geraden en gewaarschuwd.
0.260	Ik besluit met enkele woorden van raad aan allen in het algemeen, op enkele bijzondere punten, die van groot belang zijn voor het welzijn en de voorspoed van deze kerk en gemeente.
0.261	1. Eén ding dat u zeer aangaat, als u een gelukkig volk wilt zijn, is het handhaven van de orde in het gezin.
0.262	Wij hebben grote twisten gehad over de vraag hoe de kerk geregeld behoort te worden; en het onderwerp van deze twisten was inderdaad van groot belang; maar de juiste regeling van uw gezinnen is van niet minder, en in sommige opzichten van veel groter belang.
0.263	Elk christelijk gezin behoort als het ware een kleine kerk te zijn, aan Christus toegewijd en geheel door Zijn regels beïnvloed en geregeerd.
0.264	En opvoeding en orde in het gezin behoren tot de voornaamste genademiddelen.
0.265	Als deze falen, zullen alle andere middelen waarschijnlijk zonder uitwerking blijken.
0.266	Als deze naar behoren worden gehandhaafd, zullen alle genademiddelen waarschijnlijk gedijen en vrucht dragen.
0.267	Laat mij daarom nu nog eenmaal, voordat ik voorgoed ophoud tot deze gemeente te spreken, de raad herhalen en ernstig inscherpen die ik de hoofden van de gezinnen hier dikwijls heb voorgehouden, toen ik hun herder was: tot grote nauwgezetheid in het onderwijzen, waarschuwen en leiden van hun kinderen; hen opvoedend in de tucht en vermaning van de Heere; vroeg beginnend, waar er nog gelegenheid is, en een voortdurende ijver in dit soort arbeid volhoudend; bedenkend dat, als u niet wilt dat al uw onderwijzingen en raadgevingen zonder uitwerking blijven, er naast onderwijzing ook gezag moet zijn, dat met een evenwichtige hand en vaste vastberadenheid moet worden gehandhaafd, als een bescherming van de godsdienst en de zeden van het gezin en als steun voor de goede orde ervan.
0.268	Wacht u ervoor dat het met iemand van u niet zo is als met Eli van ouds, die zijn kinderen berispte maar hen niet in toom hield; en dat u op deze wijze niet een gelijke vloek over uw gezinnen brengt als hij over het zijne bracht.
0.269	En laten kinderen hun ouders gehoorzamen, en zich voegen naar hun onderwijzing, en zich onderwerpen aan hun bevelen, als zij een zegen en geen vloek willen beërven.
0.270	Want wij hebben reden om, op grond van vele dingen in het Woord van God, te denken dat niets er meer toe strekt een vloek te brengen over mensen in deze wereld, en over al hun tijdelijke zaken, dan een ongehoorzaam, onwillig en ordeloos gedrag van kinderen jegens hun ouders.
0.271	2. Als u de toekomstige voorspoed van deze gemeenschap zoekt, is het van het grootste belang dat u twist vermijdt.
0.272	Een twistziek volk zal een ellendig volk zijn.
0.273	De twisten die er onder u zijn geweest sinds ik voor het eerst uw herder werd, zijn een van de grootste lasten geweest waaronder ik in de loop van mijn bediening heb gezucht: niet alleen de twisten die u met mij hebt gehad, maar ook die welke u met elkaar hebt gehad over uw landerijen en andere zaken; omdat ik wist dat twist, verhitting van de geest, kwaadspreken en dergelijke dingen lijnrecht in strijd waren met de geest van het christendom, en op een bijzondere wijze ertoe strekten de Geest van God van een volk te verdrijven en alle genademiddelen zonder uitwerking te maken, en evenzeer de uiterlijke welvaart en het welzijn van een volk te verwoesten.
0.274	Laat mij u daarom ernstig vermanen, als u uw eigen toekomstig welzijn hierna zoekt, te waken tegen een twistzieke geest.
0.275	Als u goede dagen wilt zien, zoek dan de vrede en streef die na, 1 Petrus 3:
0.276	10, 11. Laat de twist die kort geleden is geweest over de voorwaarden van de christelijke gemeenschap, zoals die de grootste van uw twisten is geweest, ook de laatste ervan zijn.
0.277	Ik zou, nu ik mijn afscheidspreek houd, tot u willen zeggen wat de apostel tot de Korintiërs zei, 2 Korintiërs 13:
0.278	11, 12: “Ten slotte, broeders, vaarwel.
0.279	Wees volmaakt, wees één van gezindheid, leef in vrede; en de God van liefde en vrede zal met u zijn.”
0.280	En hier zou ik in het bijzonder hen die in het recente geschil aan mijn zijde hebben gestaan, willen aanraden over hun geest te waken en alle bitterheid jegens anderen te vermijden.
0.281	Uw verzoekingen zijn in sommige opzichten het grootst, omdat wat kort geleden is gedaan, u smart.
0.282	Maar hoe verkeerd u ook meent dat anderen hebben gehandeld, bewaar met grote ijver en waakzaamheid een christelijke zachtmoedigheid en bezadigdheid van geest; en tracht in dit opzicht anderen die van de tegenpartij zijn, te overtreffen.
0.283	En dit zal de beste overwinning zijn: want “hij die heerst over zijn geest, is beter dan hij die een stad verovert.”
0.284	Laat daarom niets uit twistzucht of ijdele roem gedaan worden.
0.285	Geef op generlei wijze toe aan een wraakzuchtige geest, maar waak en bid ertegen; en zoek met alle middelen die in uw macht zijn de voorspoed van de stad; en meen nooit dat u zich gedraagt zoals christenen betaamt, tenzij u oprecht, voelbaar en vurig alle mensen liefhebt, van welke partij of mening ook, en of zij nu vriendelijk of onvriendelijk, rechtvaardig of onrechtvaardig zijn jegens u of uw vrienden, of jegens de zaak en het Koninkrijk van Christus.
0.286	3. Een ander ding dat de toekomstige voorspoed van deze stad in hoge mate aangaat, is dat u waakt tegen het binnendringen van dwaling; en in het bijzonder van het arminianisme en leerstellingen van gelijke strekking.
0.287	Velen van u waren, zoals ik mij goed herinner, bijna zestien jaar geleden zeer verontrust door de vrees voor het gevaar dat deze verderfelijke beginselen de overhand zouden krijgen.
0.288	Maar het gevaar was toen gering in vergelijking met wat zich nu voordoet.
0.289	Deze leerstellingen zijn heden ten dage veel meer verbreid dan toen: de voortgang die zij in de laatste zeven jaren in het land hebben gemaakt, schijnt veel groter te zijn geweest dan ooit tevoren in een gelijke tijdspanne; en zij winnen nog steeds veld en sluipen binnen in bijna alle delen van het land, en dreigen het aanzien van die leerstellingen die de bijzondere heerlijkheid van het Evangelie zijn, en de belangen van de levende godsvrucht, volkomen te gronde te richten.
0.290	En ik heb onlangs enkele dingen onder uzelf opgemerkt die tonen dat u verre van buiten gevaar bent, maar integendeel opmerkelijk blootgesteld.
0.291	De ouderen menen misschien dat zij voldoende gewapend zijn tegen besmetting; maar het past allen zich te hoeden voor zelfvertrouwen en vleselijke gerustheid, en die noodzakelijke waarschuwingen van de heilige Schrift te gedenken: “Wees niet hooghartig, maar vrees”; en: “laat wie staat, ervoor waken dat hij niet valt.”
0.292	Maar hoe het ook met de ouderen gesteld moge zijn, het opkomende geslacht is ongetwijfeld zeer blootgesteld.
0.293	Deze beginselen zijn buitengewoon aantrekkelijk voor de verdorven natuur, en zijn iets waardoor jonge mensen, althans zij wier harten niet door de genade bevestigd zijn, gemakkelijk worden meegesleept.
0.294	En als deze beginselen in deze stad sterk de overhand zouden krijgen, zoals zij zeer onlangs hebben gedaan in een andere grote stad die ik zou kunnen noemen, die vroeger zeer bekendstond om haar godsdienst, en dat gedurende lange tijd, dan zal dat het geestelijke en eeuwige verderf van dit volk in de huidige en toekomstige geslachten bedreigen.
0.295	Daarom hebt u in deze zaak de grootste en ijverigste zorg en waakzaamheid nodig.
0.296	4. Een ander ding dat ik u zou willen aanraden, opdat u hierna een voorspoedig volk mag zijn, is dat u zich veel aan het gebed wijdt.
0.297	God is de bron van alle zegen en voorspoed, en Hij wil om Zijn zegen gezocht worden.
0.298	Ik zou u daarom willen aanraden niet alleen trouw te zijn in het verborgen gebed en het huisgebed, en in de openbare eredienst van God in Zijn huis, maar ook dikwijls samen te komen in besloten gebedskringen.
0.299	Ik zou allen die bedroefd zijn over de verdrukkingen van Jozef, en die de rampen van deze stad voelbaar ter harte nemen, van welke mening zij ook zijn met betrekking tot het onderwerp van ons recente geschil, willen aanraden dikwijls samen te komen voor het gebed, en tot God te roepen om Zijn barmhartigheid voor henzelf, en barmhartigheid voor deze stad, en barmhartigheid voor Sion en het volk van God in het algemeen over de hele wereld.
0.300	5. Het laatste punt van raad dat ik zou willen geven (en dat ongetwijfeld uw voorspoed zeer aangaat), is dat u grote zorg in acht neemt bij het beroepen van een leraar, om erop toe te zien wie, of wat voor iemand het is die u beroept; en in het bijzonder in deze twee opzichten:
0.301	(1) Dat hij een man is met door en door gezonde beginselen in het leerstelsel dat hij voorstaat.
0.302	Dit zult u het allermeest nodig hebben, vooral in zo’n tijd van verderf als deze.
0.303	En om zo iemand te verkrijgen, zult u buitengewone zorg en voorzichtigheid moeten betrachten.
0.304	Ik ken het gevaar.
0.305	Ik ken de werkwijze van vele jonge heren met verderfelijke beginselen, hun manieren om zich te verbergen, de fraaie, schoonschijnende vermommingen die zij plegen aan te nemen, waarmee zij anderen misleiden, om hun eigen aanzien te behouden, en zich het vertrouwen van anderen te verwerven en door hen in dienst genomen te worden, en hun eigen belang veilig te stellen en te vestigen, totdat zij een geschikte gelegenheid zien om meer openlijk hun verderfelijke leerstellingen aan te kaarten en te verbreiden.
0.306	(2) Tracht een man te verkrijgen die een gevestigde naam heeft als iemand van ernstige godsdienstigheid en vurige godsvrucht.
0.307	Het is van het grootste belang dat zij die in dit werk worden bevestigd, mannen van ware godsvrucht zijn, te allen tijde en op alle plaatsen; maar vooral in sommige tijden, en in sommige steden en kerken.
0.308	En deze tegenwoordige tijd, die een tijd is waarin de godsdienst in gevaar is door zoveel verdorvenheden in leer en leven, is op een bijzondere wijze een tijd waarin zulke leraars nodig zijn.
0.309	Niets anders dan oprechte godsvrucht van het hart is in een tijd als deze in enig opzicht te vertrouwen als een beveiliging voor een jonge man die juist de wereld binnentreedt, tegen de heersende besmetting, of om hem grondig te verbinden aan passende en vruchtbare pogingen om de stroom van dwaling en vooroordeel te weerstaan en te bestrijden, die zich keert tegen de hoge, verborgen, evangelische leerstellingen van de godsdienst van Jezus Christus, en tegen hun echte uitwerking in ware bevindelijke godsdienst.
0.310	En deze plaats is een plaats die in het bijzonder zo’n leraar nodig heeft, om redenen die voor allen duidelijk zijn.
0.311	Als u zou komen een leraar te beroepen die niets waarlijk van Christus kent en van de weg van de zaligheid door Hem, niets bevindelijk van de aard van de levende godsdienst, helaas, hoe zult u dan blootgesteld zijn als schapen zonder herder!
0.312	Hier is in deze plaats iemand nodig die bij uitstek geschikt is om in de bres te staan en de omheining te herstellen, en die zal zijn als de wagens van Israël en zijn ruiters.
0.313	U hebt iemand nodig die als een kampvechter zal staan in de zaak van de waarheid en de kracht van de godzaligheid.
0.314	Nu ik deze belangrijke punten van raad kort heb genoemd, blijft er niets anders over dan dat ik nu afscheid van u neem en u allen vaarwel zeg, u de beste voorspoed toewensend en afbiddend.
0.315	Ik wil nu uw onsterfelijke zielen aanbevelen aan Hem Die ze vroeger aan mij heeft toevertrouwd, in verwachting van de dag waarop ik u weer moet ontmoeten voor Hem Die de Rechter is van levenden en doden.
0.316	Ik verlang dat ik dit volk, dat zo lang mijn bijzondere zorg is geweest, nooit zal vergeten, en dat ik nooit zal ophouden vurig te bidden voor uw voorspoed.
0.317	Moge God u zegenen met een getrouwe herder, iemand die goed bekend is met Zijn gedachten en wil, die zondaars grondig waarschuwt, belijders wijs en bekwaam onderzoekt, en u leidt op de weg naar de eeuwige gelukzaligheid.
0.318	Moge u waarlijk een brandend en schijnend licht op deze kandelaar geplaatst krijgen; en moge u, niet slechts voor een tijd, maar gedurende heel zijn leven, en dat een lang leven, bereid zijn u in zijn licht te verheugen.
0.319	En laat mij gedacht worden in de gebeden van al Gods volk dat van een kalme geest is en vreedzaam en getrouw in Israël, van welke mening zij ook mogen zijn met betrekking tot de voorwaarden van de kerkelijke gemeenschap.
0.320	En laten wij allen onze toekomstige plechtige ontmoeting op die grote dag van de Heere gedenken en nooit vergeten; de dag van de onfeilbare beslissing en van het eeuwige en onveranderlijke vonnis. Amen.
