0.1	2 Korinthe 1:14 – „Zoals u ook ten dele erkend hebt dat wij uw vreugde zijn, evenals ook u de onze bent op de dag van de Heere Jezus.”
0.2	De apostel verklaart in het voorgaande deel van het hoofdstuk welke grote moeiten hij in de loop van zijn bediening ondervond.
0.3	In de tekst en de twee voorafgaande verzen verklaart hij wat zijn vertroostingen en steunpilaren waren onder de moeiten die hij ondervond.
0.4	Het zijn in het bijzonder vier dingen.
0.5	1. Dat hij de goedkeuring van zijn eigen geweten had verworven, vers 12: „Want dit is onze vreugde: het getuigenis van ons geweten, dat wij in eenvoud en goddelijke oprechtheid, niet met vleselijke wijsheid, maar door de genade van God, ons in de wereld gedragen hebben, en nog overvloediger tegenover u.”
0.6	2. Een ander ding waarvan hij spreekt als stof tot troost, is dat hij, zoals hij de goedkeuring van zijn eigen geweten had, die ook had van het geweten van zijn hoorders, de Korinthiërs, aan wie hij nu schreef, en dat zij hem op de dag van het oordeel zouden goedkeuren.
0.7	3. De hoop die hij had om op die grote dag van de verantwoording de gezegende vrucht van zijn arbeid en lijden in de bediening te zien, in hun geluk en heerlijkheid.
0.8	4. Dat hij zich in zijn bediening onder de Korinthiërs de goedkeuring had verworven van zijn Rechter, Die zijn trouw op die dag zou goedkeuren en belonen.
0.9	Deze drie laatste punten worden aangeduid in mijn tekst en het voorgaande vers; en eigenlijk liggen alle vier in de tekst besloten. Er ligt in besloten dat de Korinthiërs hem hadden erkend als hun geestelijke vader, als iemand die onder hen getrouw was geweest, als het middel tot hun toekomstige vreugde en heerlijkheid op de dag van het oordeel, en als iemand die zij dan zouden zien en met wie zij als zodanig een vreugdevolle ontmoeting zouden hebben. Er ligt in besloten dat de apostel verwachtte op die tijd een vreugdevolle ontmoeting met hen te hebben voor de Rechter, en met vreugde hun heerlijkheid te aanschouwen als de vrucht van zijn arbeid; en zo zouden zij zijn vreugde zijn. Er ligt ook in besloten dat hij toen verwachtte door de grote Rechter te worden goedgekeurd, wanneer hij en zij samen voor Hem zouden verschijnen; en dat Hij dan zijn trouw zou erkennen, en erkennen dat deze het middel tot hun heerlijkheid was geweest; en dat Hij hen zo als het ware aan hem zou geven als zijn kroon van vreugde.
0.10	Maar dit kon de apostel niet hopen, tenzij hij het getuigenis van zijn eigen geweten in zijn voordeel had.
0.11	En daarom houden de woorden op de sterkste wijze in dat hij de goedkeuring van zijn eigen geweten had.
0.12	Er is één ding dat in elk van deze punten en in elk deel van de tekst besloten ligt, en dat is het punt dat ik tot onderwerp van mijn tegenwoordige rede zal maken, namelijk:
H:0.8	LEERSTELLING
0.13	Predikanten en de mensen die onder hun zorg staan, moeten elkaar ontmoeten voor de rechterstoel van Christus op de dag van het oordeel.
0.14	Predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, moeten in deze wereld van elkaar gescheiden worden, hoe nauw zij ook verbonden zijn geweest: als zij niet eerder gescheiden worden, moeten zij door de dood gescheiden worden; en zij kunnen gescheiden worden terwijl het leven nog voortduurt.
0.15	Wij leven in een wereld van verandering, waar niets zeker of bestendig is, en waar een korte tijd, enkele omlopen van de zon, vreemde dingen teweegbrengen, verrassende veranderingen, bij afzonderlijke personen, in gezinnen, in steden en kerken, in landen en volken.
0.16	Het gebeurt dikwijls dat zij die het meest verenigd schijnen, in korte tijd het meest verdeeld zijn en het verst van elkaar af staan.
0.17	Zo kunnen predikanten en gemeenten, tussen wie de grootste wederzijdse achting en de nauwste verbondenheid heeft bestaan, niet alleen van mening gaan verschillen en in genegenheid van elkaar vervreemd raken, maar de een kan zich van de ander losscheuren en elke band tussen hen kan worden verbroken; de predikant kan naar een verre plaats verplaatst worden, en misschien zullen zij in deze wereld nooit meer iets met elkaar te maken hebben.
0.18	Maar ook als het zo is, is er nog één ontmoeting die zij moeten hebben, en die is op de laatste grote dag van de verantwoording.
0.19	Hier wil ik aantonen,
0.20	I. Op welke wijze predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, elkaar op de dag van het oordeel zullen ontmoeten.
0.21	II. Met welke doeleinden.
0.22	III. Om welke redenen God het zo beschikt heeft dat predikanten en hun gemeenten elkaar dan op zo'n wijze en met zulke doeleinden zullen ontmoeten.
0.23	I. Ik wil in enkele punten aantonen op welke wijze predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, elkaar op de dag van het oordeel zullen ontmoeten.
0.24	Hierover wil ik in het algemeen twee dingen opmerken.
0.25	1. Dat zij elkaar dan niet slechts zullen ontmoeten zoals heel de mensheid elkaar dan moet ontmoeten, maar dat er iets bijzonders zal zijn in de wijze van hun ontmoeting.
0.26	2. Dat hun ontmoeting op die tijd zeer zal verschillen van wat gewoonlijk in het huis van God in deze wereld plaatsvond.
0.27	1. Zij zullen elkaar op die dag niet ontmoeten zoals de hele wereld dan moet samenkomen.
0.28	Ik wil op een verschil in twee dingen wijzen.
0.29	(1) Wat betreft een helder, werkelijk zicht op elkaar, en een duidelijke kennis van en aandacht voor elkaar.
0.30	Hoewel de hele wereld dan aanwezig zal zijn, heel de mensheid van alle geslachten verzameld in één onmetelijke vergadering, met heel de engelenwereld, zowel uitverkoren als gevallen engelen, hoeven wij toch niet te veronderstellen dat ieder een duidelijke en bijzondere kennis zal hebben van elk afzonderlijk persoon uit de hele verzamelde menigte, die ongetwijfeld uit vele miljoenen maal miljoenen zal bestaan.
0.31	Hoewel het waarschijnlijk is dat het bevattingsvermogen van de mensen veel groter zal zijn dan in de tegenwoordige staat, zal het toch niet oneindig zijn; hoewel hun verstand en begrip onmetelijk verruimd zullen zijn, zullen mensen toch niet vergoddelijkt worden.
0.32	Waarschijnlijk zullen afzonderlijke personen een zeer verruimd zicht hebben op verschillende delen en leden van die onmetelijke vergadering, en zo ook op wat er op die grote dag geschiedt; maar toch moet het wel zo zijn dat, overeenkomstig de aard van eindige geesten, sommige personen en sommige dingen op die dag meer onder de aandacht van bepaalde personen zullen vallen dan andere; en dit (zoals wij wel mogen veronderstellen) naar de mate waarin zij in wat er op die dag geschiedt, nauwer bij sommigen betrokken zullen zijn dan bij anderen.
0.33	Er zal een bijzondere reden zijn waarom zij die in deze wereld, in hun staat van beproeving, bijzondere zaken met elkaar te maken hebben gehad, en wier onderlinge zaken dan onderzocht en geoordeeld moeten worden, in het bijzonder voor elkaars ogen gesteld zullen worden.
0.34	Zo mogen wij veronderstellen dat overheden en onderdanen, aardse rechters en zij die door hen geoordeeld zijn, buren die met elkaar omgang, handel en geschillen hebben gehad, gezinshoofden en hun kinderen en dienstknechten, elkaar dan zullen ontmoeten en op een bijzondere, onderscheiden wijze bij elkaar geplaatst zullen worden.
0.35	En in het bijzonder zal het zo zijn met predikanten en hun gemeenten. Uit de tekst blijkt duidelijk dat dezen elkaar op die tijd zullen zien, elkaar duidelijk zullen kennen en in het bijzonder op elkaar acht zullen geven.
0.36	(2) Zij zullen elkaar ontmoeten als personen die bij de grote handelingen van die dag in het bijzonder met elkaar te maken hebben.
0.37	Hoewel zij op die tijd de hele wereld zullen ontmoeten, zullen zij toch niet met allen een rechtstreekse en bijzondere betrokkenheid hebben.
0.38	Ja, verreweg het grootste deel van hen die dan bijeengebracht zullen worden, zullen mensen zijn met wie zij in hun staat van beproeving geen omgang hebben gehad, en zij zullen dus geen onderlinge zaken hebben waarover geoordeeld moet worden.
0.39	Maar wat predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan betreft, zij zullen zulke personen zijn die veel rechtstreeks met elkaar te maken hebben gehad, in zaken van het grootste gewicht die mensen ooit met elkaar te maken kunnen hebben.
0.40	Daarom moeten juist zij elkaar ontmoeten en samen voor de Rechter gebracht worden, als personen die bij het doel en de zaak van die grote dag van de verantwoording in het bijzonder met elkaar te maken hebben.
0.41	Zo zal hun ontmoeting, wat de wijze ervan betreft, verschillen van de ontmoeting van de mensheid in het algemeen.
0.42	2. Hun ontmoeting op de dag van het oordeel zal zeer verschillen van hun ontmoetingen met elkaar in deze wereld.
0.43	Predikanten en hun gemeenten komen, zolang hun band voortduurt, in deze wereld dikwijls samen.
0.44	Zij plegen van sabbat tot sabbat, en op andere tijden, samen te komen voor de openbare eredienst van God, de bediening van de inzettingen en de plechtige diensten van Gods huis.
0.45	En behalve deze samenkomsten hebben zij ook gelegenheden om samen te komen voor het bepalen en behartigen van hun kerkelijke zaken, voor de uitoefening van de kerkelijke tucht, en voor het regelen en ordenen van die dingen die de zuiverheid en goede orde van de openbare bedieningen betreffen.
0.46	Maar hun ontmoeting op de dag van het oordeel zal naar wijze en omstandigheid buitengewoon verschillen van al zulke samenkomsten en ontmoetingen die zij in de tegenwoordige staat met elkaar hebben.
0.47	Ik wil in enkele punten opmerken hoe.
0.48	(1) Nu komen zij samen in een voorbereidende, veranderlijke staat, maar dan in een onveranderlijke staat.
0.49	Nu ontmoeten zondaars in de gemeente hun predikant in een staat waarin zij vatbaar zijn voor een zaligmakende verandering, in staat om, door Gods zegen op de bediening en arbeid van hun herder, van de macht van satan tot God bekeerd te worden, en uit een staat van schuld, veroordeling en toorn gebracht te worden in een staat van vrede met God en gunst bij Hem, tot het genieten van de voorrechten van Zijn kinderen en een recht op hun eeuwige erfenis.
0.50	En heiligen ontmoeten hun predikant nu met grote overblijfselen van verdorvenheid, en soms onder grote geestelijke moeiten en verdrukking; en daarom zijn zij nog de geschikte onderwerpen van middelen tot een gelukkige verandering van hun staat, bestaande in een grotere vrijheid van deze dingen, waarop zij reden hebben te hopen langs de weg van het gebruik van de inzettingen, en waarbij het God gewoonlijk behaagt Zijn dienaren tot instrumenten te maken.
0.51	En predikanten en hun gemeenten komen nu samen met het oog op het teweegbrengen van zulke gelukkige veranderingen; dat zijn de grote weldaden die in hun plechtige samenkomsten in deze wereld gezocht worden.
0.52	Maar wanneer zij elkaar op de dag van het oordeel zullen ontmoeten, zal het geheel anders zijn.
0.53	Zij zullen dan niet samenkomen om middelen te gebruiken tot het bewerken van zulke veranderingen; want zij zullen allen samenkomen in een onveranderlijke staat.
0.54	Zondaars zullen in een onveranderlijke staat zijn: zij die dan onder de schuld en macht van de zonde zullen zijn, en op wie de toorn van God blijft, zullen buiten alle hulp of mogelijkheid van verandering zijn, en zullen hun predikanten ontmoeten zonder enige hoop op verlichting of herstel, of op enig goed door hun toedoen.
0.55	En wat de heiligen betreft, zij zullen dan reeds volkomen verlost zijn van al hun voorheen overgebleven verdorvenheid, verzoeking en rampen van elke soort, en voor altijd buiten hun bereik geplaatst zijn; en er zal geen verlossing, geen gelukkige verandering meer te bewerken overblijven langs de weg van het gebruik van de genademiddelen onder de bediening van predikanten.
0.56	Dan zal worden uitgesproken: „Wie onrechtvaardig is, laat hij onrechtvaardig blijven; en wie vuil is, laat hij vuil blijven; en wie rechtvaardig is, laat hij rechtvaardig blijven; en wie heilig is, laat hij heilig blijven.”
0.57	(2) Dan zullen zij samenkomen in een staat van helder, zeker en onfeilbaar licht.
0.58	Predikanten zijn aangesteld als gidsen en leraars, en worden in de Schrift voorgesteld als lichten die in de kerken zijn geplaatst; en in de tegenwoordige staat ontmoeten zij hun gemeenteleden van tijd tot tijd om hen te onderwijzen en te verlichten, hun dwalingen te verbeteren, en een stem achter hen te zijn wanneer zij afwijken naar rechts of naar links, die zegt: „Dit is de weg, wandel daarin”; om de waarheid aan te tonen en te bevestigen door de eigen bewijzen ervan te tonen, en om dwalingen en verdorven meningen te weerleggen, de dwalenden te overtuigen en de twijfelenden te bevestigen.
0.59	Maar wanneer Christus ten oordeel zal komen, zal elke dwaling en valse mening ontdekt worden; alle bedrog en begoocheling zal verdwijnen voor het licht van die dag, zoals de duisternis van de nacht verdwijnt bij het verschijnen van de opgaande zon; en elke leer van het Woord van God zal dan in volle klaarheid blijken, en niemand zal onovertuigd blijven; allen zullen de waarheid met de grootste zekerheid kennen, en er zullen geen dwalingen meer te verbeteren zijn.
0.60	Nu kunnen predikanten en hun gemeenten in hun oordeel over sommige zaken van de godsdienst van mening verschillen, en kunnen zij soms samenkomen om met elkaar te overleggen over die dingen waarin zij verschillen, en om de redenen te horen die van de ene en de andere kant kunnen worden aangevoerd; en dat alles kan zonder uitwerking blijven wat enige overtuiging van de waarheid betreft: zij kunnen samenkomen en weer uiteengaan, niet meer eensgezind dan voorheen; en de partij die ongelijk had, kan dat nog steeds hebben; soms gaan de samenkomsten van predikanten met hun gemeente in zo'n geval van uiteenlopende gevoelens gepaard met ongelukkig debat en twist, gevoerd met veel vooroordeel en gebrek aan openheid; niet strekkend tot licht en overtuiging, maar veeleer tot het bevestigen en vermeerderen van de duisternis, en het vastleggen van verzet tegen de waarheid en van vervreemding van genegenheid van elkaar.
0.61	Maar wanneer zij elkaar hierna zullen ontmoeten, op de dag van het oordeel, voor de rechterstoel van de grote Rechter, zullen de gedachten en de wil van Christus bekendgemaakt worden; en er zal geen debat of verschil van mening meer zijn; het bewijs van de waarheid zal boven alle twijfel blijken, en alle geschillen zullen definitief en voor altijd beslist worden.
0.62	Nu ontmoeten predikanten hun gemeenteleden om de gewetens van zondaars te verlichten en wakker te schudden: door hun het grote kwaad en gevaar van de zonde voor te stellen, de strengheid van Gods wet, hun eigen goddeloosheid van hart en wandel, de grote schuld waaronder zij liggen, de toorn die op hen blijft, en hun onmacht, blindheid, armoede en hulpeloze en verloren toestand; maar alles is dikwijls tevergeefs: zij blijven, ondanks alles wat hun predikanten kunnen zeggen, afgestompt en onontwaakt, en hun gewetens onovertuigd.
0.63	Maar zo zal het niet zijn bij hun laatste ontmoeting op de dag van het oordeel; wanneer zondaars hun predikant voor hun grote Rechter zullen ontmoeten, zullen zij hem niet met een afgestompt geweten ontmoeten: zij zullen dan ten volle overtuigd zijn van de waarheid van die dingen die zij vroeger van hem hebben gehoord, aangaande de grootheid en geduchte majesteit van God, Zijn heiligheid en haat tegen de zonde, en Zijn ontzagwekkende rechtvaardigheid in het straffen ervan, de strengheid van Zijn wet, en de verschrikkelijkheid en waarheid van Zijn bedreigingen, en hun eigen onuitsprekelijke schuld en ellende; en zij zullen nooit meer ongevoelig zijn voor deze dingen: de ogen van het geweten zullen dan ten volle verlicht zijn, en nooit weer verblind worden; de mond van het geweten zal dan geopend zijn, en nooit meer gesloten worden.
0.64	Nu ontmoeten predikanten hun gemeenteleden, in het openbaar en persoonlijk, om hen te verlichten aangaande de staat van hun ziel; om de regels van Gods Woord voor hen te openen en op hen toe te passen, opdat zij hun eigen hart onderzoeken en de staat onderscheiden waarin zij zich bevinden.
0.65	Maar nu hebben predikanten geen onfeilbaar onderscheidingsvermogen van de staat van de ziel van hun eigen gemeenteleden; en de bekwaamsten onder hen kunnen zich vergissen, en vergissen zich dikwijls in dit soort dingen.
0.66	Evenmin kan de gemeente met zekerheid de staat van haar predikant kennen, of elkaars staat; heel dikwijls gaan onder hen personen door voor heiligen, en misschien voor uitnemende heiligen, die grote huichelaars zijn; en aan de andere kant worden soms personen veroordeeld, of met moeite in het oordeel van de liefde aanvaard, die in werkelijkheid tot Gods juwelen behoren.
0.67	En niets komt meer voor dan dat mensen zich vergissen in hun eigen staat: velen die voor God een gruwel zijn, en kinderen van Zijn toorn, denken hoog van zichzelf, als Zijn kostbare heiligen en geliefde kinderen.
0.68	Ja, er is reden om te denken dat dikwijls sommigen die het stoutmoedigst zijn in hun vertrouwen op hun veilige en gelukkige staat, en zichzelf niet alleen voor ware heiligen houden, maar voor de uitnemendste heiligen in de gemeente, op een bijzondere wijze een rook in Gods neus zijn.
0.69	En zo is het ongetwijfeld dikwijls in die gemeenten waar het Woord van God het getrouwst wordt bediend, ondanks alles wat predikanten kunnen zeggen in hun helderste uitleggingen en meest doordringende toepassingen van de leringen en regels van Gods Woord op de zielen van hun hoorders, in hun samenkomsten met elkaar.
0.70	Maar op de dag van het oordeel zullen zij een ander soort ontmoeting hebben; dan zullen de geheimen van elk hart openbaar gemaakt worden, en ieders staat zal volkomen bekend zijn, 1 Korinthe 4
0.71	vers 5: „Oordeelt daarom over niets vóór de tijd, totdat de Heere komt, Die zowel de verborgen dingen van de duisternis aan het licht zal brengen als de overleggingen van de harten zal openbaren; en dan zal elk mens van God lof hebben.”
0.72	Dan zal niemand zich vergissen in zijn eigen staat, noch er langer in twijfel over zijn.
0.73	Er zal een eeuwig einde komen aan alle verkeerde inbeelding en ijdele hoop van misleide huichelaars, en aan alle twijfels en vrees van oprechte christenen.
0.74	En dan zullen allen de staat van elkaars ziel kennen: de gemeente zal weten of haar predikant oprecht en getrouw is geweest, en de predikanten zullen de staat van ieder van hun gemeenteleden kennen, en weten voor wie het Woord en de inzettingen van God een geur van leven tot leven zijn geweest, en voor wie een geur van dood tot dood.
0.75	Nu gebeurt het in deze tegenwoordige staat dikwijls dat wanneer predikanten en gemeenten samenkomen om hun kerkelijke zaken te bespreken en te behartigen, vooral in een toestand van geschil, zij geneigd zijn elkaar te beoordelen en te veroordelen wat betreft elkaars inzichten en bedoelingen, en de beginselen en doeleinden waardoor ieder gedreven wordt; en zich zeer vergissen in hun oordeel, en elkaar onrecht aandoen wat betreft elkaars inzichten en bedoelingen en de beginselen en doeleinden waardoor ieder gedreven wordt, en zich zeer vergissen in hun oordeel, en elkaar onrecht aandoen in hun veroordelingen.
0.76	Maar bij die toekomstige ontmoeting zullen de dingen in een waar en volkomen licht gesteld worden, en de beginselen en bedoelingen waaruit ieder gehandeld heeft, zullen met zekerheid bekend zijn; en er zal een einde komen aan alle dwalingen van deze soort en aan alle onrechtvaardige veroordelingen.
0.77	(3) In deze wereld komen predikanten en hun gemeenten dikwijls samen om te horen van een onzichtbare Heere en Hem te dienen; maar op de dag van het oordeel zullen zij samenkomen in Zijn meest onmiddellijke en zichtbare tegenwoordigheid.
0.78	Predikanten, die nu dikwijls hun gemeenteleden ontmoeten om hun de Koning te prediken, eeuwig, onsterfelijk en onzichtbaar, om hen ervan te overtuigen dat er een God is, en hun te verklaren wat voor Wezen Hij is, en hen ervan te overtuigen dat Hij de wereld regeert en zal oordelen, en dat er een toekomstige staat van beloningen en straffen is, en om hun een Christus te prediken Die in de hemel is, aan de rechterhand van God, in een onzichtbare wereld, zullen dan hun gemeenteleden ontmoeten in de meest onmiddellijke, waarneembare tegenwoordigheid van deze grote God, Zaligmaker en Rechter, Die op de duidelijkste, zichtbaarste en meest openlijke wijze zal verschijnen, met grote heerlijkheid, met al Zijn heilige engelen, voor hun ogen en die van de hele wereld.
0.79	Zij zullen hen niet ontmoeten om te horen over een afwezige Christus, een onzichtbare Heere en toekomstige Rechter; maar om voor die Rechter te verschijnen, en als samen geplaatst in de tegenwoordigheid van die opperste Heere, in Zijn onmetelijke heerlijkheid en ontzagwekkende majesteit, van Wie zij in hun samenkomsten op aarde zo dikwijls gehoord hebben.
0.80	(4) De ontmoeting op de laatste dag van predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, zal door niemand bijgewoond worden met een zorgeloos, achteloos hart.
0.81	Met zo'n hart worden hun samenkomsten in deze wereld dikwijls door velen bijgewoond, die weinig acht slaan op Hem Die zij voorgeven gezamenlijk te aanbidden in de plechtige plichten van Zijn openbare eredienst, die weinig letten op hun eigen gedachten of de gesteldheid van hun gemoed, die niet letten op het werk waarmee zij bezig zijn, noch bedenken met welk doel zij samengekomen zijn.
0.82	Maar de ontmoeting op die grote dag zal zeer anders zijn: er zal geen enkel zorgeloos hart zijn, geen slapen, geen afdwalen van de geest van de grote zaak van de ontmoeting, geen onoplettendheid voor het werk van die dag, geen onachtzaamheid voor de tegenwoordigheid waarin zij zich bevinden, of voor die grote dingen die zij bij die ontmoeting van Christus zullen horen, of die zij vroeger van Hem en over Hem gehoord hebben door hun predikanten, bij hun samenkomsten in de staat van beproeving, of die zij nu hun predikanten over hen zullen horen verklaren voor hun Rechter.
0.83	Nu ik deze dingen heb opgemerkt aangaande de wijze en omstandigheden van deze toekomstige ontmoeting van predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, voor de rechterstoel van Christus op de dag van het oordeel, ga ik nu verder,
0.84	II. Om op te merken met welke doeleinden zij elkaar dan zullen ontmoeten.
0.85	1. Om voor de grote Rechter rekenschap te geven van hun gedrag tegenover elkaar in de verhouding waarin zij in deze wereld tot elkaar stonden.
0.86	Predikanten worden door Christus in Zijn zaak naar hun gemeente uitgezonden; zij zijn Zijn dienaren en boodschappers; en wanneer zij hun dienst voltooid hebben, moeten zij terugkeren naar hun Meester om Hem rekenschap te geven van wat zij gedaan hebben, en van de ontvangst die zij bij het uitoefenen van hun bediening hebben gehad.
0.87	Zo vinden wij in Lukas 14
0.88	vers 16-21, dat de dienstknecht die uitgezonden was om de gasten tot het grote avondmaal te roepen, toen hij zijn boodschap had gedaan en zijn opgedragen dienst voltooid had, terugkeerde naar zijn heer en hem verslag deed van wat hij had gedaan, en van de ontvangst die hij had gehad.
0.89	En wanneer de heer, toornig geworden, zijn dienstknecht naar anderen zendt, keert deze weer terug en doet zijn heer verslag van zijn handelwijze en zijn succes.
0.90	Zo lezen wij in Hebreeën 13
0.91	vers 17, over predikanten als leiders in het huis van God, „die waken voor de zielen, als zij die rekenschap moeten geven.”
0.92	En wij zien uit het eerdergenoemde Lukas 14 dat predikanten hun Meester rekenschap moeten geven, niet alleen van hun eigen gedrag in de uitoefening van hun ambt, maar ook van de ontvangst die hun gemeente hun bereid heeft, en van de behandeling die zij onder haar ondervonden hebben.
0.93	En daarom, omdat zij geroepen zullen worden om rekenschap te geven van beide, zullen zij op de grote dag van de verantwoording rekenschap geven in de tegenwoordigheid van hun gemeente, waarbij zij en hun gemeente beiden aanwezig zullen zijn voor hun Rechter.
0.94	Getrouwe predikanten zullen dan met vreugde rekenschap geven aangaande hen die hen goed ontvangen hebben en hun bediening goed benut hebben; en dezen zullen hun op die dag gegeven worden als hun kroon van vreugde.
0.95	En tegelijkertijd zullen zij rekenschap geven van de slechte behandeling door hen die hen en hun boodschappen van Christus niet goed ontvangen hebben: zij zullen dezen ontmoeten, niet zoals zij in deze wereld gewoon waren, om hen te raden en te waarschuwen, maar om tegen hen te getuigen, en om hen als hun rechters en bijzitters met Christus te veroordelen.
0.96	En aan de andere kant zal de gemeente op die dag in het gericht opstaan tegen goddeloze en ontrouwe predikanten, die hun eigen tijdelijk belang meer gezocht hebben dan het welzijn van de zielen van hun kudde.
0.97	2. Op die tijd zullen predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, elkaar voor Christus ontmoeten, zodat Hij tussen hen kan oordelen aangaande alle geschillen die in deze wereld tussen hen hebben bestaan.
0.98	Zo gebeurt het in deze boze wereld heel dikwijls dat er grote verschillen en geschillen ontstaan tussen predikanten en de mensen die onder hun herderlijke zorg staan.
0.99	Hoewel zij onder de grootste verplichting staan om in vrede te leven, meer dan personen in bijna welke verhouding ook; en hoewel twisten en onenigheden tussen personen die zo met elkaar verbonden zijn, om vele redenen van alle soorten twisten de ongelukkigste en verschrikkelijkste in hun gevolgen zijn; toch, hoe vaak hebben zulke twisten zich voorgedaan!
0.100	Soms twist een gemeente met haar predikanten over hun leer, soms over hun bediening en gedrag, en soms over hun levensonderhoud; en soms duren zulke twisten lange tijd; en soms worden ze in deze wereld beslist naar het overwegende belang van de ene of de andere partij, eerder dan naar het Woord van God en de redelijkheid van de zaak; en soms krijgen zulke geschillen in deze wereld nooit een behoorlijke beslissing.
0.101	Maar op de dag van het oordeel zal er een volle, volkomen en eeuwige beslissing over worden genomen.
0.102	De onfeilbare Rechter, de oneindige bron van licht, waarheid en gerechtigheid, zal oordelen tussen de strijdende partijen, en zal verklaren wat de waarheid is, wie gelijk heeft, en wat overeenkomt met Zijn gedachten en wil.
0.103	En daartoe moeten de partijen op de laatste dag samen voor Hem staan; wat de grote dag zal zijn van het beëindigen en beslissen van alle geschillen, het rechtzetten van alle dwalingen, en het tenietdoen van alle onrechtvaardige oordelen, dwalingen en verwarringen die voorheen in de wereld van de mensheid hebben bestaan.
0.104	3. Predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, moeten op die tijd samenkomen om van de Rechter, in elkaars tegenwoordigheid, een eeuwig vonnis en een eeuwige vergelding te ontvangen, naar hun gedrag in de verhouding waarin zij in de tegenwoordige staat tot elkaar stonden.
0.105	De Rechter zal niet alleen recht verklaren, maar Hij zal ook recht doen tussen predikanten en hun gemeenten.
0.106	Hij zal verklaren wat recht is tussen hen, door hem goed te keuren die rechtvaardig en getrouw is geweest, en de onrechtvaardige te veroordelen; en volkomen waarheid en billijkheid zullen heersen in het vonnis dat Hij uitspreekt, in de beloningen die Hij schenkt en de straffen die Hij oplegt.
0.107	Er zal een heerlijke beloning zijn voor getrouwe predikanten: voor hen die succes hebben gehad, Daniël 12
0.108	vers 3: „En die wijs zijn, zullen blinken als de helderheid van het uitspansel; en die velen tot gerechtigheid bekeren, als de sterren, tot in alle eeuwigheid”; en ook voor hen die getrouw zijn geweest en toch geen succes hebben gehad, Jesaja 49
0.109	vers 4: „Toen zei ik: Ik heb tevergeefs gearbeid, ik heb mijn kracht voor niets besteed; maar voorwaar, mijn recht is bij de Heere, en mijn loon bij mijn God.”
0.110	En zij die hen goed ontvangen en onthaald hebben, zullen heerlijk beloond worden, Mattheüs 10
0.111	vers 40 en 41: „Wie u ontvangt, ontvangt Mij, en wie Mij ontvangt, ontvangt Hem Die Mij gezonden heeft.
0.112	Wie een profeet ontvangt in de naam van een profeet, zal het loon van een profeet ontvangen; en wie een rechtvaardige ontvangt in de naam van een rechtvaardige, zal het loon van een rechtvaardige ontvangen.”
0.113	Zulke gemeenteleden en hun getrouwe predikanten zullen elkaars kroon van vreugde zijn, 1 Thessalonicenzen 2
0.114	vers 19 en 20: „Want wat is onze hoop, of blijdschap, of kroon van vreugde?
0.115	Bent ook u het niet, in de tegenwoordigheid van onze Heere Jezus Christus bij Zijn komst?
0.116	Want u bent onze heerlijkheid en blijdschap.”
0.117	En in de tekst: Wij zijn uw vreugde, zoals ook u de onze bent, op de dag van de Heere Jezus.
0.118	Maar zij die de getrouwe dienaren van Christus kwalijk behandelen, vooral in datgene waarin zij getrouw zijn, zullen zwaar gestraft worden, Mattheüs 10
0.119	vers 14 en 15: „En wie u niet ontvangt en uw woorden niet hoort, schud, wanneer u uit dat huis of die stad vertrekt, het stof van uw voeten af.
0.120	Voorwaar, Ik zeg u: Het zal voor de zondaars van Sodom en Gomorra draaglijker zijn op de dag van het oordeel dan voor die stad.”
0.121	Deuteronomium 33:8-11: „En over Levi zei hij: Laat Uw Urim en Uw Tummim bij Uw heilige zijn....
0.122	Zij zullen Jakob Uw rechtsregels leren, en Israël Uw wet....
0.123	Zegen, Heere, zijn bezit, en aanvaard het werk van zijn handen; doorsteek de lendenen van wie tegen hem opstaan en van wie hem haten, zodat zij niet weer opstaan.”
0.124	Aan de andere kant zullen die predikanten die ontrouw bevonden worden, een zeer verschrikkelijke straf ontvangen.
0.125	Zie Ezechiël 33:6; Mattheüs 23:1-33.
0.126	Zo zal op de grote dag aan predikanten en hun gemeenten recht gedaan worden.
0.127	En daartoe zullen zij samenkomen, opdat zij niet alleen zelf recht ontvangen, maar ook zien dat de andere partij recht gedaan wordt: want dit is het doel van die grote dag, het rechtvaardige oordeel van God te openbaren of te verklaren, Romeinen 2
0.128	vers 5. Predikanten zal recht gedaan worden, en zij zullen zien dat hun gemeente recht gedaan wordt; en de gemeente zal recht ontvangen en zien dat haar predikant recht gedaan wordt.
0.129	En zo zal alles tussen hen voor altijd geregeld en vastgesteld worden, waarbij ieder zijn vonnis ontvangt en vergolden wordt naar zijn werken, hetzij door een kroon van eeuwige vreugde en heerlijkheid te ontvangen en te dragen, hetzij door eeuwige schande en pijn te lijden.
0.130	Ik kom nu tot het volgende punt dat voorgesteld werd, namelijk:
0.131	III. Enkele redenen te geven waarom wij mogen veronderstellen dat God het zo beschikt heeft, dat predikanten en de mensen die onder hun zorg hebben gestaan, elkaar op de dag van het oordeel op zo'n wijze en met zulke doeleinden zullen ontmoeten.
0.132	Er zijn twee dingen die ik nu wil opmerken:
0.133	1. De onderlinge zaken van predikanten en hun gemeenten zijn van het grootste gewicht.
0.134	De Schrift verklaart dat God elk werk in het gericht zal brengen, met al het verborgene, hetzij het goed is, hetzij het kwaad is. Het past dat alle zaken en al het gedrag van de mensen, zowel openbaar als persoonlijk, ten slotte voor Gods rechterstoel gebracht worden en door een onfeilbare Rechter definitief beslist worden; maar het is in het bijzonder vereist dat het zo gebeurt met zaken van zeer groot gewicht.
0.135	Nu zijn de onderlinge zaken van een christelijk predikant en zijn kerk en gemeente van het allergrootste gewicht: in veel opzichten van veel groter belang dan de tijdelijke zaken van de grootste aardse vorsten en hun koninkrijken of keizerrijken.
0.136	Het is van onmetelijk gewicht hoe predikanten hun ambt vervullen en zich tegenover hun gemeente gedragen in het werk van de bediening en in de zaken die daarbij horen. Het is ook een zaak van onmetelijk belang hoe een gemeente een getrouwe dienaar van Christus ontvangt en onthaalt, en welk gebruik zij van zijn bediening maakt.
0.137	Deze dingen hebben een meer onmiddellijke en rechtstreekse betrekking op het grote en laatste doel waartoe de mens gemaakt is, en op het eeuwig welzijn van de mensheid, dan welke tijdelijke zaken van mensen ook, hetzij openbaar of persoonlijk.
0.138	En daarom past het in het bijzonder dat deze zaken in het gericht gebracht worden en openlijk in waarheid en gerechtigheid beslist en vastgesteld worden; en dat daartoe predikanten en hun gemeenten samenkomen voor de alwetende en onfeilbare Rechter.
0.139	2. De onderlinge zaken van predikanten en hun gemeenten hebben een bijzondere betrekking op de voornaamste dingen die bij de dag van het oordeel horen.
0.140	Zij hebben een bijzondere betrekking op die grote en goddelijke Persoon Die dan als Rechter zal verschijnen.
0.141	Predikanten zijn Zijn boodschappers, door Hem uitgezonden; en in hun ambt en bediening onder hun gemeente vertegenwoordigen zij Zijn Persoon en staan zij in Zijn plaats, als zij die gezonden zijn om Zijn gedachten te verkondigen, Zijn werk te doen en in Zijn naam te spreken en te handelen.
0.142	En daarom past het in het bijzonder dat zij tot Hem terugkeren om rekenschap te geven van hun werk en succes.
0.143	De koning is rechter over al zijn onderdanen; zij zijn allen aan hem rekenschap verschuldigd.
0.144	Maar het is nog meer in het bijzonder vereist dat de ministers van de koning, die in het bijzonder belast zijn met het bestuur van zijn koninkrijk, en die uitgezonden zijn voor een bijzondere onderhandeling, tot hem terugkeren om rekenschap te geven van zichzelf, van hun vervulling van wat hun is toevertrouwd, en van de ontvangst die zij hebben gehad.
0.145	Predikanten zijn niet alleen boodschappers van de Persoon Die op de laatste dag als Rechter zal verschijnen, maar de boodschap waarmee zij gezonden worden, en de zaken die hun als Zijn dienaren zijn toevertrouwd, betreffen zeer rechtstreeks Zijn eer en het belang van Zijn koninkrijk.
0.146	Het werk waartoe zij gezonden worden, is de bedoelingen van Zijn bestuur en regering te bevorderen; en daarom heeft hun werk onder hun gemeente een nauwe betrekking op de dag van het oordeel; want het grote doel van die dag is de zaken van Zijn koninkrijk volkomen te regelen en vast te stellen, en alles wat daartoe behoort in orde te brengen, zodat alles wat in strijd is met de belangen van Zijn koninkrijk verwijderd wordt, en alles wat bijdraagt aan de volkomenheid en heerlijkheid ervan vervolmaakt en bevestigd wordt, opdat deze grote Koning de eer en heerlijkheid ontvangt die Hem toekomt.
0.147	Verder hebben de onderlinge zaken van predikanten en hun gemeenten een rechtstreekse betrekking op de zaken van de dag van het oordeel, omdat het werk van predikanten onder hun gemeente is de eeuwige zaligheid van de zielen van de mensen te bevorderen, en hun ontkoming aan de eeuwige verdoemenis; en de dag van het oordeel is de dag die daartoe bestemd is: om de eeuwige staat van de mensen openlijk te beslissen en vast te stellen, om sommigen vast te zetten in een staat van eeuwige zaligheid en hun zaligheid tot haar hoogste voltooiing te brengen, en om anderen vast te zetten in een staat van eeuwige verdoemenis en volkomen ellende.
0.148	De onderlinge zaken van predikanten en gemeente hebben een zeer rechtstreekse betrekking op de dag van het oordeel, omdat het eigenlijke doel van het werk van de bediening de voorbereiding van de gemeente op die dag is.
0.149	Predikanten worden gezonden om hen te waarschuwen voor de nadering van die dag, om hen vooraf te waarschuwen voor het vreselijke vonnis dat dan over de goddelozen zal worden uitgesproken, en hun het gezegende vonnis te verkondigen dat dan over de rechtvaardigen zal worden uitgesproken, en om middelen bij hen aan te wenden, opdat zij ontkomen aan de toorn die dan over de goddelozen zal komen, en de beloning verkrijgen die dan aan de heiligen zal worden geschonken.
0.150	En omdat de onderlinge zaken van predikanten en hun gemeenten zo'n nauwe en rechtstreekse betrekking op die dag hebben, past het in het bijzonder dat die zaken op die dag voorgebracht worden en daar geregeld en afgehandeld worden; en dat daartoe predikanten en hun gemeenten op die dag samenkomen en samen voor de grote Rechter verschijnen.
H:0.62	TOEPASSING
0.151	De toepassing die ik wil maken van de dingen die opgemerkt zijn, is de mensen die hier aanwezig zijn en die onder mijn herderlijke zorg hebben gestaan, tot enkele overdenkingen te leiden, en hun enige raad te geven die past bij onze tegenwoordige omstandigheden, met betrekking tot wat onlangs gedaan is met het oog op onze scheiding, wat de verhouding betreft waarin wij tot nu toe tot elkaar hebben gestaan; maar in de verwachting elkaar te ontmoeten voor de grote rechterstoel op de dag van het oordeel.
0.152	De diepe en ernstige overdenking van die toekomstige, zeer plechtige ontmoeting van ons is zeker het meest passend in een tijd als deze, nu er zo onlangs dat gedaan is wat naar alle waarschijnlijkheid (wat de verhouding betreft waarin wij tot nu toe hebben gestaan) gevolgd zal worden door een eeuwige scheiding.
0.153	Hoe dikwijls zijn wij in deze verhouding samengekomen in het huis van God!
0.154	Hoe dikwijls heb ik tot u gesproken, u onderwezen, geraden, gewaarschuwd, geleid en gevoed, en onder u de inzettingen bediend, als het volk dat aan mijn zorg was toevertrouwd, en over wier kostbare zielen ik de zorg had!
0.155	Maar naar alle waarschijnlijkheid zal dit nooit meer gebeuren.
0.156	De profeet Jeremia (hoofdstuk 25
0.157	vers 3) herinnert het volk eraan hoe lang hij onder hen in het werk van de bediening had gearbeid: „Vanaf het dertiende jaar van Josia, de zoon van Amon, de koning van Juda, tot op deze dag, dat is het drieëntwintigste jaar, is het woord van de Heere tot mij gekomen, en ik heb tot u gesproken, terwijl ik vroeg opstond en sprak.”
0.158	Ik ben niet van plan mijzelf te vergelijken met de profeet Jeremia; maar in dit opzicht kan ik zeggen wat hij zei, dat „ik het woord van God tot u heb gesproken tot in het drieëntwintigste jaar, terwijl ik vroeg opstond en sprak.”
0.159	Op de 15e februari jongstleden was het drieëntwintig jaar dat ik in het werk van de bediening heb gearbeid als herder van deze kerk en gemeente.
0.160	En hoewel mijn kracht zwakheid is geweest, daar ik altijd onder grote lichamelijke zwakte heb gearbeid, behalve mijn ontoereikendheid voor zo'n grote taak in andere opzichten, toch heb ik mijn zwakke krachten niet gespaard, maar ze ingespannen voor het welzijn van uw zielen.
0.161	Ik kan mij op u beroepen zoals de apostel doet tegenover zijn hoorders, Galaten 4
0.162	vers 13: „U weet hoe ik u in zwakheid van het vlees het evangelie heb verkondigd.”
0.163	Ik heb het beste deel van mijn leven en kracht besteed aan arbeid voor uw eeuwig welzijn.
0.164	U bent mijn getuigen dat ik de kracht die ik heb gehad niet in luiheid heb verwaarloosd, noch heb besteed aan het najagen van wereldse plannen en het beheren van tijdelijke zaken, voor de vermeerdering van mijn uiterlijk bezit en het groot maken van mijzelf en mijn gezin; maar dat ik mij geheel heb gegeven aan het werk van de bediening, daarin arbeidend nacht en dag, vroeg opstaand en mij toeleggend op dit grote werk waartoe Christus mij had aangesteld.
0.165	Ik heb het werk van de bediening onder u werkelijk een groot werk bevonden, een werk van buitengewoon veel zorg, arbeid en moeite: vele zijn de zware lasten geweest die ik daarin gedragen heb, waarvoor mijn kracht bij lange na niet toereikend was.
0.166	God riep mij om deze lasten te dragen; en ik loof Zijn naam dat Hij mij zo ondersteund heeft dat ik er niet onder bezweken ben, en dat Zijn kracht hierin in mijn zwakheid openbaar is geworden; zodat ik, hoewel ik dikwijls van alle kanten in moeite ben geweest, toch niet in benauwdheid ben geraakt; verlegen, maar niet vertwijfeld; terneergeslagen, maar niet vernietigd.
0.167	Maar nu heb ik reden om te denken dat het werk voltooid is dat ik als uw predikant te doen had: u hebt mij openlijk verworpen, en mijn gelegenheden houden op.
