0.1	„Want God heeft de wereld zo liefgehad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf, opdat een ieder die in Hem gelooft, niet zou verloren gaan, maar het eeuwige leven zou hebben.” – Johannes 3:16
0.2	De zonde is het duurste wat er in het universum bestaat.
0.3	Niets anders kan zoveel kosten.
0.4	Of zij nu vergeven is of niet, haar kosten zijn oneindig groot.
0.5	Is zij vergeven, dan komen de kosten voornamelijk neer op de grote Plaatsvervanger, Die de verzoening aanbracht; is zij niet vergeven, dan moeten zij neerkomen op het hoofd van de schuldige zondaar.
0.6	Het bestaan van de zonde is een feit dat overal ervaren wordt – overal waargenomen.
0.7	Er is zonde in ons geslacht, overal, en in ontstellende mate verzwaard.
0.8	De zonde is de overtreding van een oneindig belangrijke wet – een wet die bedoeld en geschikt is om het hoogste goed van het universum veilig te stellen.
0.9	Gehoorzaamheid aan deze wet is uit de aard der zaak onmisbaar voor het welzijn van de schepselen.
0.10	Zonder gehoorzaamheid zou er zelfs in de hemel geen gelukzaligheid kunnen zijn.
0.11	Omdat de zonde een overtreding is van een uiterst belangrijke wet, kan zij niet licht worden opgevat.
0.12	Geen enkele regering kan het zich veroorloven ongehoorzaamheid als een kleinigheid te behandelen, aangezien alles – het gehele welzijn van de regering en van allen die geregeerd worden – van gehoorzaamheid afhangt.
0.13	Juist naar de mate van de waarde van de belangen die op het spel staan, is het noodzakelijk de wet te bewaken en ongehoorzaamheid te straffen.
0.14	De wet van God mag door niets wat Hij doet worden onteerd.
0.15	Zij is onteerd door de ongehoorzaamheid van de mens; des te meer is het daarom nodig dat God haar handhaaft, om haar eer te herstellen.
0.16	De grootste oneer wordt de wet aangedaan door haar te verloochenen, haar ongehoorzaam te zijn en haar te verachten.
0.17	Dit alles heeft de zondigende mens gedaan.
0.18	Daarom, omdat deze wet niet alleen goed is, maar ook in wezen noodzakelijk voor het geluk van hen die geregeerd worden, wordt het van alle dingen het meest noodzakelijk dat de Wetgever Zijn wet in ere handhaaft.
0.19	Hij moet dit hoe dan ook doen.
0.20	Daarom heeft de zonde Gods regering op ontzaglijke kosten gebracht.
0.21	Óf de wet moet worden uitgevoerd ten koste van het welzijn van het gehele menselijke geslacht, óf God moet Zich eraan onderwerpen de ergste gevolgen van minachting voor Zijn wet te ondergaan – gevolgen die in een of andere vorm ontzaglijke kosten met zich mee moeten brengen.
0.22	Neem als voorbeeld een willekeurige menselijke regering.
0.23	Stel dat de rechtvaardige en noodzakelijke wetten die zij oplegt, worden verloochend en onteerd.
0.24	In zo'n geval moet de geschonden wet worden geëerd door de voltrekking van de straf die zij stelt, of anders moet er iets worden verdragen wat niet minder kost, en waarschijnlijk veel meer.
0.25	Overtreding moet ergens geluk kosten, en wel in grote mate.
0.26	In het geval van Gods regering is het raadzaam geacht een plaatsvervanger te verschaffen, een die het doel zou dienen de zondaar te redden en toch de wet te eren.
0.27	Toen hiertoe besloten was, was de volgende grote vraag: Hoe zullen de kosten worden gedragen?
0.28	De Bijbel vertelt ons hoe de vraag in feite werd beslist.
0.29	Door een vrijwillige heffing – zal ik het zo noemen – of door een schenking?
0.30	Noem het zoals wij willen, het was een vrijwillig offer.
0.31	Wie zal bovenaan de intekenlijst staan?
0.32	Wie zal beginnen, waar er zoveel bijeengebracht moet worden?
0.33	Wie zal het eerste offer brengen?
0.34	Wie zal de eerste stap zetten in een zo ontzaglijk plan?
0.35	De Bijbel vertelt het ons.
0.36	Het begon bij de oneindige Vader.
0.37	Hij deed de eerste grote schenking.
0.38	Hij gaf Zijn eniggeboren Zoon – dit om mee te beginnen – en nu Hij Hem als eerste heeft gegeven, geeft Hij vrijelijk al het andere wat de noden van de zaak maar kunnen vereisen.
0.39	Eerst gaf Hij Zijn Zoon om de verzoening te bewerken die de wet toekwam; daarna gaf en zond Hij Zijn Heilige Geest om de leiding over dit werk op Zich te nemen.
0.40	De Zoon van Zijn kant stemde erin toe op te treden als de vertegenwoordiger van zondaars, opdat Hij de wet zou eren door in hun plaats te lijden.
0.41	Hij vergoot Zijn bloed, legde een heel leven van lijden als vrije gave op het altaar – verborg Zijn aangezicht niet voor het spuwen, noch Zijn rug voor de striemen – deinsde niet terug voor de uiterste smaad die goddeloze mensen op Hem konden stapelen.
0.42	Zo wijdt ook de Heilige Geest Zich onophoudelijk aan de meest zelfverloochenende inspanningen, om het grote doel te bereiken.
0.43	Het zou een zeer korte weg zijn geweest als Hij Zijn hand had gekeerd tegen de goddelozen van ons geslacht en hen allen snel naar de hel had gezonden, zoals Hij eens deed toen zekere engelen „hun oorspronkelijke staat niet bewaarden”.
0.44	In de hemel brak opstand uit.
0.45	Niet lang verdroeg God dat, rondom Zijn verheven troon.
0.46	Maar in het geval van de mens veranderde Hij Zijn handelwijze – Hij zond hen niet allen naar de hel, maar bedacht een ontzaglijk plan van maatregelen, dat de meest verbazingwekkende zelfverloochening en zelfopoffering omvatte, om de zielen van de mensen terug te winnen voor de gehoorzaamheid en voor de hemel.
0.47	Voor wie werd deze grote schenking gedaan?
0.48	„God heeft de wereld zo liefgehad” – en daarmee wordt het gehele menselijke geslacht bedoeld.
0.49	Met de „wereld” kan in dit verband niet slechts een bepaald deel worden bedoeld, maar het gehele geslacht.
0.50	Niet alleen de Bijbel, maar ook de aard van de zaak toont aan dat de verzoening voor de gehele wereld moet zijn aangebracht.
0.51	Want het is duidelijk: als zij niet voor het gehele geslacht was aangebracht, zou geen enkel mens uit dat geslacht ooit kunnen weten dat zij voor hemzelf was aangebracht, en dan zou dus geen mens in Christus kunnen geloven in die zin dat hij door het geloof de zegeningen van de verzoening ontvangt. – Omdat er volstrekte onzekerheid zou bestaan over de personen die onder de beperkte voorziening vallen die wij nu veronderstellen, zou de hele schenking moeten mislukken, doordat een redelijk geloof om haar te ontvangen onmogelijk zou zijn.
0.52	Stel dat een rijk man een testament opmaakt waarin hij bepaalde bezittingen nalaat aan zekere onbekende personen, die alleen worden aangeduid met de naam „de uitverkorenen”.
0.53	Zij worden op geen andere wijze beschreven dan met deze term, en allen zijn het erover eens dat, hoewel de maker van het testament de personen duidelijk voor ogen had, hij toch geen beschrijving van hen heeft nagelaten die de personen zelf, de rechtbanken of enig levend sterveling kunnen begrijpen.
0.54	Welnu, zo'n testament is noodzakelijkerwijs geheel nietig en van nul en generlei waarde.
0.55	Geen levend mens kan op grond van zo'n testament aanspraak maken, en het wordt er niet beter op, ook al werden deze uitverkorenen beschreven als inwoners van Oberlin.
0.56	Omdat het niet alle inwoners van Oberlin omvat en niet bepaalt welke van hen, is alles verloren.
0.57	Omdat allen een gelijke aanspraak hebben en niemand een bepaalde aanspraak, kan niemand erven.
0.58	Als de verzoening op deze wijze was aangebracht, zou geen levend mens enige geldige reden hebben om te geloven dat hij een van de uitverkorenen is, voordat hij het Evangelie aanneemt.
0.59	Daarom zou hij geen bevoegdheid hebben om te geloven en de zegeningen ervan door het geloof te ontvangen.
0.60	In feite zou de verzoening – in deze veronderstelling – geheel nietig moeten zijn, tenzij er een bijzondere openbaring wordt gegeven aan de personen voor wie zij bedoeld is.
0.61	Zoals de zaak nu echter ligt, is juist het feit dat een mens tot het geslacht van Adam behoort – het feit dat hij een mens is, uit een vrouw geboren – volkomen toereikend.
0.62	Dat brengt hem binnen de grenzen.
0.63	Hij is een van de wereld waarvoor God Zijn Zoon gaf, opdat een ieder die in Hem wil geloven, niet zou verloren gaan, maar het eeuwige leven zou hebben.
0.64	Het innerlijke beweegmotief in de geest van God voor deze grote gave was liefde, liefde tot de wereld.
0.65	God heeft de wereld zo liefgehad, dat Hij Zijn Zoon gaf om ervoor te sterven.
0.66	God had ook het universum lief, maar deze gave van Zijn Zoon kwam voort uit liefde tot onze wereld.
0.67	Weliswaar heeft Hij Zich bij deze grote daad moeite getroost om voor de belangen van het universum te zorgen.
0.68	Hij zag er nauwlettend op toe niets te doen wat de heiligheid van Zijn wet ook maar in het minst zou kunnen aantasten.
0.69	Zeer zorgvuldig wilde Hij elk misverstand voorkomen omtrent Zijn achting voor Zijn wet en voor de hoge belangen van gehoorzaamheid en geluk in Zijn morele universum.
0.70	Hij wilde eens en voor altijd het gevaar uitsluiten dat enig zedelijk handelend wezen in verzoeking zou komen de zedenwet te onderschatten.
0.71	Maar verder was het niet alleen uit liefde tot de zielen, maar ook uit eerbied voor de geest van de wet van Zijn eigen eeuwige rede, dat Hij Zijn Zoon overgaf om te sterven.
0.72	Hieruit is het voornemen om Zijn Zoon over te geven voortgekomen.
0.73	De wet van Zijn eigen rede moet geëerd en heilig gehouden worden.
0.74	Hij mag niets doen wat met haar geest in strijd is.
0.75	Hij moet alles doen wat mogelijk is om het begaan van zonde te voorkomen en het vertrouwen en de liefde van Zijn onderdanen te verwerven.
0.76	Zo heilig achtte Hij deze grote doeleinden, dat Hij Zijn Zoon liever in Zijn eigen bloed zou dopen dan het welzijn van het universum in gevaar te brengen.
0.77	Het staat buiten kijf dat het liefde en achting voor het hoogste welzijn van het universum waren die Hem ertoe brachten Zijn eigen geliefde Zoon op te offeren.
0.78	Laten wij vervolgens aandachtig de aard van deze liefde beschouwen.
0.79	De tekst legt hierop bijzondere nadruk – God heeft zó liefgehad – Zijn liefde was van zodanige aard, zo wonderbaar en zo bijzonder van karakter, dat zij Hem ertoe bracht Zijn enige Zoon over te geven om te sterven.
0.80	In deze uitdrukking ligt kennelijk meer besloten dan alleen haar grootheid.
0.81	Zij is van een zeer bijzonder karakter.
0.82	Als wij dit niet begrijpen, lopen wij gevaar te vervallen in de vreemde dwaling van de universalisten, die voortdurend spreken over Gods liefde voor zondaars, maar wier opvattingen over de aard van deze liefde nooit tot bekering of tot heiligheid leiden.
0.83	Zij schijnen zich deze liefde voor te stellen als louter goedmoedigheid, en zien God slechts als een zeer goedmoedig wezen, voor Wie niemand bevreesd hoeft te zijn. – Zulke denkbeelden hebben niet de minste invloed ten gunste van de heiligheid, maar juist het tegendeel.
0.84	Pas wanneer wij gaan begrijpen wat deze liefde in haar wezen is, voelen wij haar morele kracht, die de heiligheid bevordert.
0.85	Men zou redelijkerwijs kunnen vragen: Als God de wereld zo liefhad, met een liefde die gekenmerkt werd door grootheid en door grootheid alleen – waarom heeft Hij dan niet de hele wereld gered zonder Zijn Zoon op te offeren?
0.86	Deze vraag is voldoende om ons te tonen dat er een diepe betekenis ligt in dit woordje zo, en zou ons moeten aanzetten tot een zorgvuldige bestudering van die betekenis.
0.87	1. Deze liefde is in haar aard geen welbehagen – een verlustiging in het karakter van het menselijk geslacht.
0.88	Dat kon niet zo zijn, want er was niets beminnelijks in hun karakter.
0.89	Als God zo'n geslacht met welbehagen had liefgehad, zou dat voor Hemzelf oneindig schandelijk zijn geweest.
0.90	2. Het was geen loutere emotie of gevoel.
0.91	Het was geen blinde opwelling, hoewel velen dat schijnen te veronderstellen.
0.92	Men schijnt dikwijls te veronderstellen dat God handelde zoals mensen doen wanneer zij door een sterke emotie worden meegesleept.
0.93	Maar daarin zou geen deugd kunnen liggen.
0.94	Iemand zou onder zo'n blinde opwelling van gevoel alles kunnen weggeven wat hij bezit, en daardoor niets deugdzamer zijn.
0.95	Maar door dit te zeggen sluiten wij niet alle emotie uit van de liefde van welwillendheid, noch van Gods liefde voor een verloren wereld.
0.96	Hij had emotie, maar niet alleen emotie.
0.97	Ja, de Bijbel leert ons overal dat Gods liefde voor de mens, verloren in zijn zonden, vaderlijk was – de liefde van een vader voor zijn kinderen – in dit geval voor opstandige, weerspannige, verkwistende kinderen.
0.98	In deze liefde moet zich vanzelfsprekend het diepste medelijden mengen.
0.99	3. Van de kant van Christus, als Middelaar beschouwd, was deze liefde vaderlijk.
0.100	„Hij schaamt Zich er niet voor hen Zijn broeders te noemen.”
0.101	Vanuit het ene gezichtspunt handelt Hij voor broeders, en vanuit het andere voor kinderen.
0.102	De Vader gaf Hem over voor dit werk en deelt vanzelfsprekend in de liefde die bij deze betrekkingen past.
0.103	4. Deze liefde moet volkomen belangeloos zijn, want Hij had niets te hopen of te vrezen – geen winst te behalen uit Zijn kinderen als zij gered zouden worden.
0.104	Ja, het is onmogelijk zich God als zelfzuchtig voor te stellen, aangezien Zijn liefde alle schepselen en alle belangen omvat naar hun werkelijke waarde.
0.105	Ongetwijfeld schiep Hij vreugde in het redden van ons geslacht – waarom zou Hij niet?
0.106	Het is in elk opzicht een grote zaligheid, en zij vermeerdert in hoge mate de gelukzaligheid van de hemel; – zij zal in hoge mate van invloed zijn op de heerlijkheid en de gelukzaligheid van de oneindige God.
0.107	Hij zal Zichzelf eeuwig achten om een zo belangeloze liefde.
0.108	Hij weet ook dat al Zijn heilige schepselen Hem eeuwig zullen achten om dit werk en om de liefde die het heeft voortgebracht.
0.109	Maar laat ook gezegd worden: Hij wist dat zij Hem om dit grote werk niet zouden achten, tenzij zij zouden zien dat Hij het deed voor het welzijn van zondaars.
0.110	5. Deze liefde was vurig, niet die kille gemoedsgesteldheid die sommigen veronderstellen – geen abstractie, maar een liefde, diep, vurig, ernstig, brandend in Zijn ziel als een vuur dat niets kan blussen.
0.111	6. Het offer was er een van de diepste zelfverloochening.
0.112	Kostte het de Vader niets om Zijn eigen geliefde Zoon over te geven om te lijden en om zo'n dood te sterven?
0.113	Als dit geen zelfverloochening is, wat kan het dan wel zijn?
0.114	Zijn Zoon zo over te geven aan zoveel lijden – is dit niet de edelste zelfverloochening?
0.115	Het universum zou nooit het begrip van grote zelfverloochening hebben kunnen vormen, ware het niet door zo'n voorbeeld.
0.116	7. Deze liefde was persoonlijk omdat zij allesomvattend was, en ook allesomvattend omdat zij persoonlijk was.
0.117	God had iedere zondaar in het bijzonder lief, en daarom had Hij allen lief.
0.118	Omdat Hij allen onpartijdig liefhad, zonder aanzien des persoons, daarom had Hij ieder in het bijzonder lief.
0.119	8. Dit was een uiterst geduldige liefde.
0.120	Hoe zeldzaam is het een ouder te vinden die zijn kind zo liefheeft, dat hij nooit ongeduldig wordt.
0.121	Laat mij eens rondgaan en vragen: hoevelen van u, ouders, kunnen zeggen dat u al uw kinderen zo goed liefhebt, met zoveel liefde en met een liefde die zo wijs de leiding houdt, dat u nooit ongeduldig tegenover een van hen bent geweest; – zodat u hen onder de grootste tergingen in uw armen kunt nemen en hen met liefde kunt ontwapenen, hen met liefde uit hun zonden kunt halen, hen met liefde tot bekering en tot een kinderlijke gezindheid kunt brengen?
0.122	Van welk van uw kinderen kunt u zeggen: God zij dank, ik ben nooit geprikkeld geweest tegen dat kind; van welk kind, als u het in de hemel zou ontmoeten, zou u kunnen zeggen: Ik heb dat kind nooit geprikkeld?
0.123	Dikwijls heb ik ouders horen zeggen: Ik heb mijn kinderen lief, maar o, hoe schiet mijn geduld tekort!
0.124	En nadat de dierbaren gestorven zijn, kunt u hun bittere klachten horen: – O mijn ziel, hoe heb ik mijn kind zo vaak kunnen doen struikelen en tot zoveel zonde kunnen brengen!
0.125	Maar God is nooit geprikkeld – is nooit ongeduldig.
0.126	Zijn liefde is zo diep en zo groot, dat Hij altijd geduldig is.
0.127	Soms, wanneer ouders ongelukkige kinderen hebben, arme voorwerpen van medelijden, kunnen zij alles van hen verdragen; maar wanneer zij zeer goddeloos zijn, schijnen zij te menen dat het hun volkomen vergeeflijk is ongeduldig te zijn.
0.128	In Gods geval zijn dit geen ongelukkige kinderen, maar zijn zij intens goddeloos, willens en wetens goddeloos.
0.129	Maar o, Zijn verbazingwekkend geduld – zo gericht op hun welzijn, zo verlangend naar hun hoogste welvaart, dat, hoe schandelijk zij Hem ook behandelen, Hij Zich erop blijft toeleggen hen toch te zegenen, en hen met Zijn tranen te overwinnen, met Zijn bloed te overwinnen, en met Zijn sterven te overwinnen, door de dood van Zijn Zoon in hun plaats!
0.130	9. Dit is een jaloerse liefde, niet in een slechte zin, maar in een goede zin – in de zin dat zij uiterst behoedzaam is, opdat er niets gebeurt wat hen die Hij liefheeft, zou schaden.
0.131	Juist zoals man en vrouw die elkaar werkelijk liefhebben, jaloers zijn met een altijd wakende jaloersheid over elkaars welzijn, en altijd trachten alles te doen wat zij kunnen om elkaars ware belangen te bevorderen.
0.132	Deze schenking is reeds gedaan – in goede trouw gedaan – niet alleen beloofd, maar werkelijk gedaan.
0.133	De belofte, lang tevoren gegeven, is vervuld.
0.134	De Zoon is gekomen – is gestorven, heeft het losgeld betaald en leeft om het aan te bieden – een zaligheid die gereedligt voor allen die haar willen aannemen.
0.135	De Zoon van God stierf niet om wraak te stillen, zoals sommigen het schijnen te begrijpen, maar onder de eisen van de wet.
0.136	De wet was door haar overtreding onteerd.
0.137	Daarom nam Christus op Zich haar te eren, door Zijn lijdend leven en Zijn verzoenende dood aan haar eisen over te geven.
0.138	Het was niet om een wraakzuchtige geest in God tevreden te stellen, maar om het hoogste welzijn van het universum veilig te stellen in een bedeling van barmhartigheid.
0.139	Nu deze verzoening is aangebracht, hebben alle mensen van het geslacht er recht op.
0.140	Zij staat open voor ieder die haar wil aannemen.
0.141	Hoewel Jezus nog altijd de Zoon van de Vader blijft, behoort Hij toch door een genadig recht in een belangrijke zin toe aan het geslacht – aan ieder, zodat iedere zondaar deel heeft aan Zijn bloed, als hij maar ootmoedig naar voren komt en het opeist.
0.142	God zond Zijn Zoon om de Zaligmaker van de wereld te zijn – van ieder die deze grote zaligheid zou geloven en aannemen.
0.143	God geeft Zijn Geest om deze zaligheid aan de mensen toe te passen.
0.144	Hij komt aan ieders deur en klopt, om zo mogelijk binnengelaten te worden, en iedere zondaar te tonen dat hij nu de zaligheid mag ontvangen.
0.145	O, wat een arbeid der liefde is dit!
0.146	Deze zaligheid moet, als zij al ontvangen wordt, door het geloof ontvangen worden.
0.147	Dit is de enig mogelijke weg.
0.148	Gods regering over zondaars is moreel, niet fysiek, omdat de zondaar zelf een moreel en geen fysiek handelend wezen is.
0.149	Daarom kan God ons op geen enkele wijze beïnvloeden, tenzij wij Hem ons vertrouwen willen geven.
0.150	Hij kan ons nooit redden door ons eenvoudigweg weg te nemen naar een plaats die hemel heet – alsof een verandering van plaats het willende hart zou veranderen.
0.151	Er kan daarom geen enkele mogelijke weg zijn om gered te worden dan door eenvoudig geloof.
0.152	Vergis u nu niet, en denk niet dat het aannemen van het Evangelie eenvoudig het geloven van deze historische feiten is, zonder Christus werkelijk als uw Zaligmaker te ontvangen.
0.153	Als dit het plan was geweest, dan had Christus alleen maar naar beneden hoeven te komen en te sterven; dan terug te gaan naar de hemel, en rustig af te wachten wie de feiten zou geloven.
0.154	Maar hoe anders is het in werkelijkheid!
0.155	Nu komt Christus neer om de ziel te vervullen met Zijn eigen leven en liefde.
0.156	Boetvaardige zondaars horen en geloven de waarheid aangaande Jezus, en ontvangen dan Christus in de ziel, om daar als de Hoogste te leven en te heersen, tot in eeuwigheid.
0.157	Op dit punt vergissen velen zich en zeggen: Als ik de feiten als geschiedkundige zaken geloof, is het genoeg.
0.158	Nee! Nee! Dit is het geenszins.
0.159	„Met het hart gelooft de mens tot gerechtigheid.”
0.160	De verzoening werd inderdaad aangebracht om de weg te bereiden, zodat Jezus kon neerdalen tot menselijke harten en hen kon trekken tot eenheid en gemeenschap van gevoel met Zichzelf – zodat God de armen van Zijn liefde kon neerlaten en zondaars kon omhelzen – zodat wet en regering niet onteerd zouden worden door zulke tekenen van vriendschap die God aan zondaars betoonde.
0.161	Maar de verzoening zal zondaars geenszins redden, dan alleen voor zover zij voor hen de weg bereidt om te komen tot eenheid van gevoel en gemeenschap van het hart met God.
0.162	Nu komt Jezus aan de deur van iedere zondaar en klopt; – hoor – wat is dat? wat is dat?
0.163	Waarom dit kloppen? Waarom ging Hij niet weg en bleef Hij niet in de hemel, als dat het stelsel was, totdat de mensen eenvoudig de historische feiten zouden geloven en gedoopt zouden worden, zoals sommigen menen, tot zaligheid.
0.164	Maar zie nu, hoe Hij neerdaalt – de zondaar vertelt wat Hij gedaan heeft – al Zijn liefde openbaart – hem vertelt hoe heilig en gewijd zij is, zo gewijd dat Hij geenszins kan handelen zonder te letten op de heiligheid van Zijn wet en de zuiverheid van Zijn regering.
0.165	Zo prent Hij het hart de diepste en ruimste denkbeelden in over Zijn heiligheid en zuiverheid, en drukt Hij de noodzaak van diepe bekering en de heilige plicht om alle zonde te verzaken met klem op het hart.
H:0.35	OPMERKINGEN.
0.166	1. De Bijbel leert dat zondaars hun eerstgeboorterecht kunnen verspelen en zichzelf buiten het bereik van de genade kunnen plaatsen.
0.167	Het is nog niet lang geleden dat ik tot u een opmerking maakte over de duidelijke noodzaak dat God Zich moet beschermen tegen het misbruik van Zijn liefde.
0.168	De omstandigheden zijn van dien aard dat zij het grootste gevaar van zulk misbruik scheppen, en daarom moet Hij zondaars doen weten dat zij Zijn liefde niet mogen misbruiken en dat ook niet ongestraft kunnen doen.
0.169	2. Onder het Evangelie verkeren zondaars in omstandigheden van de grootst mogelijke verantwoordelijkheid.
0.170	Zij verkeren in het uiterste gevaar de Zoon van God Zelf onder hun voeten te vertreden.
0.171	Kom, zeggen zij, laten wij Hem doden, en de erfenis zal van ons zijn.
0.172	Wanneer God ten laatste Zijn eigen geliefde Zoon uitzendt, wat doen zij dan?
0.173	Zij voegen bij al hun andere zonden en opstanden de grootste belediging van deze heerlijke Zoon!
0.174	Stel dat er iets vergelijkbaars zou gebeuren onder een menselijke regering.
0.175	Er breekt opstand uit in enkele van de provinciën.
0.176	De koning zendt zijn eigen zoon, niet met een leger om hen in hun opstand snel neer te slaan, maar geheel zacht, zachtmoedig en geduldig gaat hij onder hen rond, legt hij de wetten van het koninkrijk uit en vermaant hij hen tot gehoorzaamheid.
0.177	Wat doen zij in dit geval?
0.178	Eenstemmig spannen zij samen om hem te grijpen en ter dood te brengen!
0.179	Maar u ontkent dat dit op u van toepassing is, en vraagt mij: Wie heeft de Zoon van God vermoord?
0.180	Waren het niet de Joden?
0.181	Ja, en hebt u, zondaars, geen deel gehad aan deze moord?
0.182	Heeft uw behandeling van Jezus Christus niet getoond dat u ten volle instemt met de Joden van weleer bij hun moord op de Zoon van God?
0.183	Als u daar was geweest, zou dan iemand luider hebben geroepen dan u: Weg met Hem – kruisig Hem, kruisig Hem?
0.184	Hebt u niet altijd gezegd: Blijf bij ons vandaan – want wij verlangen niet naar de kennis van Uw wegen?
0.185	3. Er werd van Christus gezegd dat Hij, hoewel Hij rijk was, arm werd, opdat wij door Zijn armoede rijk zouden worden.
0.186	Hoe treffend waar is dit!
0.187	Onze verlossing kostte Christus Zijn leven; zij trof Hem rijk aan, maar maakte Hem arm; zij trof ons oneindig arm aan, maar maakte ons rijk, ja, tot alle rijkdom van de hemel toe.
0.188	Maar aan deze rijkdommen kan niemand deel hebben, voordat ieder voor zichzelf ze op de rechtmatige wijze aanneemt.
0.189	Zij moeten worden ontvangen op de voorgestelde voorwaarden, of het aanbod gaat volkomen voorbij, en u blijft armer achter dan wanneer zulke schatten nooit aan uw voeten waren gelegd.
0.190	Velen schijnen deze zaak geheel verkeerd te begrijpen.
0.191	Zij schijnen niet te geloven wat God zegt, maar blijven zeggen: Als, als, als er maar zaligheid voor mij was – als er maar een verzoening was verschaft voor de vergeving van mijn zonden.
0.192	Dit was een van de laatste dingen die in mijn gemoed werden opgehelderd, voordat ik mijn ziel volledig overgaf om op God te vertrouwen.
0.193	Ik had de verzoening bestudeerd; ik zag haar wijsgerige samenhang – zag wat zij van de zondaar vroeg; maar het ergerde mij en ik zei: Als ik een christen zou worden, hoe zou ik dan kunnen weten wat God met mij zou doen?
0.194	Onder deze ergernis zei ik dwaze en bittere dingen tegen Christus – totdat mijn eigen ziel ontzet was over haar eigen goddeloosheid en ik zei: Ik wil dit alles met Christus goedmaken, als dat mogelijk is.
0.195	Zo gaan velen voort op de bemoedigingen van het Evangelie alsof het slechts een misschien was, een experiment.
0.196	Zij zetten iedere stap voorwaarts uiterst behoedzaam, met vrees en beven, alsof er de grootste twijfel bestond of er enige genade voor hen kon zijn.
0.197	Zo was het ook met mijzelf. Ik was op weg naar mijn kantoor, toen de vraag bij mij opkwam: Waar wacht u op?
0.198	U hoeft zo'n ophef niet te maken.
0.199	Alles is al gedaan.
0.200	U hoeft alleen maar in te stemmen met het voorstel – geef uw hart er meteen volledig aan over – dat is alles.
0.201	Zo is het precies.
0.202	Alle christenen en zondaars behoren te begrijpen dat het hele plan volkomen is – dat de hele Christus – Zijn karakter, Zijn werk, Zijn verzoenende dood en Zijn eeuwig levende voorbede – toebehoort aan ieder mens, en alleen maar aangenomen hoeft te worden.
0.203	Er is een volle oceaan van.
0.204	Daar is het. U kunt het net zo goed nemen als laten.
0.205	Het is alsof u aan de oever stond van een oceaan van zacht, zuiver water, terwijl u versmachtte van dorst; u bent welkom om te drinken, en u hoeft niet te vrezen dat u die oceaan zult uitputten, of dat u iemand anders zult laten omkomen doordat u zelf drinkt.
0.206	U hoeft niet het gevoel te hebben dat die oceaan van water u niet vrij ter beschikking staat; u wordt uitgenodigd en aangespoord om te drinken – ja, overvloedig te drinken!
0.207	Deze oceaan voorziet in al uw behoeften.
0.208	U hoeft de eigenschappen van Jezus Christus niet in uzelf te hebben, want Zijn eigenschappen worden in de praktijk de uwe voor elk mogelijk gebruik.
0.209	Zoals de Schrift zegt: Hij is ons door God gemaakt tot wijsheid, gerechtigheid, heiliging en verlossing.
0.210	Wat hebt u nodig?
0.211	Wijsheid? Hier is zij.
0.212	Gerechtigheid? Hier is zij.
0.213	Heiliging? Hier hebt u haar.
0.214	Alles is in Christus.
0.215	Kunt u zich ook maar één ding indenken dat nodig is voor uw morele reinheid of uw bruikbaarheid, dat hier in Christus niet is?
0.216	Niets. Alles is hier voorzien.
0.217	Daarom hoeft u niet te zeggen: Ik zal gaan en bidden en proberen, zoals het lied –
0.218	„Ik ga tot Jezus, al is mijn zonde / als een berg omhooggerezen; / misschien laat Hij mijn pleidooi toe; / misschien hoort Hij mijn gebed.”
0.219	Er is geen enkel „misschien” nodig.
0.220	De deuren staan altijd open.
0.221	Zoals de deuren van de Broadway Tabernacle in New York, die zo gemaakt waren dat zij openzwaaiden en zichzelf in open stand vastzetten, zodat zij niet konden terugzwaaien en dichtslaan voor de menigten mensen die zich verdrongen om erdoor te gaan.
0.222	Toen zij gemaakt moesten worden, ging ik zelf naar de werklieden en zei hun dat zij ze hoe dan ook zo moesten maken dat zij moesten openzwaaien en zich in die stand vastzetten.
0.223	Zo staat de deur van de zaligheid altijd open – vastgezet in open stand, en niemand kan haar sluiten – zelfs de paus niet, noch de duivel, noch enige engel uit de hemel of uit de hel.
0.224	Daar staat zij, helemaal opengezwaaid, en de doorgang wijd open voor iedere zondaar van ons geslacht om binnen te gaan, als hij wil.
0.225	Nogmaals: de zonde is het duurste wat er in het universum bestaat.
0.226	Beseft u wel, o zondaar, welk een prijs voor u betaald is, opdat u verlost zou worden en een erfgenaam van God en van de hemel zou worden?
0.227	O, wat een dure zaak is het voor u om aan de zonde toe te geven!
0.228	En wat een enorme belasting heeft de regering van God betaald om deze provincie uit haar ondergang te verlossen!
0.229	Spreek over de armenbelasting van Groot-Brittannië en van alle andere naties daarbij opgeteld; – dat alles is niets vergeleken bij de zondebelasting van Jehova's regering – die ontzaglijke zondebelasting!
0.230	Bedenk hoeveel machinerie in beweging wordt gehouden om zondaars te redden!
0.231	De Zoon van God werd naar beneden gezonden – engelen worden gezonden als dienende geesten voor de erfgenamen van de zaligheid; zendelingen worden uitgezonden, christenen arbeiden en bidden en wenen in diepe en angstige bezorgdheid – alles om het verlorene te zoeken en te redden.
0.232	Wat een wonderbaarlijke – enorme belasting wordt geheven van de welwillendheid van het universum, om de zonde weg te doen en de zondaar te redden!
0.233	Als de kosten in massief goud berekend konden worden, wat een wereld daarvan – een massieve aardbol op zichzelf!
0.234	Wat een reeks van moeite en kosten, van engelen, Jezus Christus, de Goddelijke Geest en levende mensen!
0.235	Schande over zondaars die aan de zonde blijven vasthouden, ondanks al deze welwillende pogingen om hen te redden! die, in plaats van door schaamte uit de zonde te worden gedreven, zeggen: Laat God deze belasting maar afbetalen; wie maalt erom!
0.236	Laat de zendelingen maar arbeiden, laat vrome vrouwen zich maar de vingers tot op het bot werken om fondsen bijeen te brengen, om al deze menselijke machinerie in beweging te houden; het maakt niet uit: wat heb ik ermee te maken?
0.237	Ik heb mijn genoegens liefgehad, en ik ga ze achterna!
0.238	Wat een gevoelloos hart is dit!
0.239	Zondaars kunnen het zich heel goed veroorloven offers te brengen om hun medezondaars te redden.
0.240	Paulus kon het voor zijn medezondaars.
0.241	Hij voelde dat hij zijn deel had gedaan aan het maken van zondaars, en dat het hem nu paste ook zijn deel te doen om hen weer tot God te bekeren.
0.242	Maar zie daar – die jonge man meent dat hij het zich niet kan veroorloven predikant te worden, want hij is bang dat er niet goed in zijn onderhoud zal worden voorzien.
0.243	Is hij niets verschuldigd aan de genade die zijn ziel van de hel heeft gered?
0.244	Heeft hij niet enige offers te brengen, nu Jezus er zoveel voor hem heeft gebracht, en ook christenen, die vóór hem in Christus waren – hebben zij niet gebeden en geleden en gezwoegd voor de zaligheid van zijn ziel?
0.245	Wat zijn gevaar betreft dat hij in het werk van de Heere gebrek aan brood zal hebben, laat hij zijn grote Meester vertrouwen.
0.246	Toch wil ik ook zeggen dat gemeenten ernstig in gebreke kunnen zijn doordat zij hun predikanten niet behoorlijk onderhouden.
0.247	Laten zij weten dat God hen zeker zal laten verhongeren, als zij hun dienaren laten verhongeren.
0.248	Hun eigen zielen en de zielen van hun kinderen zullen zo onvruchtbaar zijn als de dood, als zij uit gierigheid hen laten verhongeren die God in Zijn voorzienigheid zendt om hen te voeden met het brood des levens.
0.249	Hoeveel kost het om de samenleving van bepaalde vormen van zonde te bevrijden, zoals bijvoorbeeld de slavernij.
0.250	Hoeveel is er al aan besteed, en hoeveel moet er nog besteed worden, eer dit smartelijke kwaad en deze vloek en zonde uit ons land zal zijn uitgeroeid!
0.251	Dit is een deel van Gods grote onderneming, en Hij zal haar doorzetten tot zij voltooid is.
0.252	Maar tegen welk een verbazingwekkende prijs!
0.253	Hoeveel levens en hoeveel doodsangst om van deze ene zonde af te komen!
0.254	Wee hun die munt slaan uit de zonden van mensen!
0.255	Denk eens aan de drankverkoper – die mensen verleidt, terwijl God hen probeert te weerhouden van het voortrennen op de wegen van zonde en dood!
0.256	Bedenk de schuld van hen die zich zo tegen God in slagorde opstellen!
0.257	Zo moet Christus strijden tegen drankverkopers die alles doen wat zij kunnen om Zijn werk te hinderen.
0.258	Ons onderwerp laat treffend zien dat de aard van de zonde louter zelfzucht is.
0.259	Het kan haar niet schelen hoeveel de zonde Jezus Christus kost – hoeveel zij de kerk kost, hoezeer zij de welwillende gevoelens en de zelfopofferende arbeid van alle goeden op aarde of in de hemel belast; – het maakt niet uit; de zondaar houdt ervan zichzelf toe te geven en wil dat hebben zolang hij kan.
0.260	Hoevelen van u hebben uw vrienden talloze tranen en veel moeite gekost om u terug te brengen van uw wegen van zonde?
0.261	Schaamt u zich niet, nu er zoveel voor u is gedaan, dat u er niet toe kunt worden overgehaald uw zonden op te geven en u tot God en de heiligheid te wenden?
0.262	De gehele inspanning van Gods kant voor de mens is er een van lijden en zelfverloochening.
0.263	Begonnen met het offer van Zijn eigen geliefde Zoon, wordt zij voortgezet met steeds vernieuwde offers en zwoegende arbeid – tegen grote en wonderlijke kosten.
0.264	Bedenk eens hoe lang deze inspanningen al hebben voortgeduurd – hoeveel tranen, als water uitgestort, het heeft gekost – hoeveel pijn in vele vormen deze onderneming heeft veroorzaakt en gekost – ja, juist die zonde die u als een zoete bete onder uw tong laat rondgaan!
0.265	God mag haar wel haten, wanneer Hij ziet hoeveel zij kost, en zeggen: O, doe dat verfoeilijke niet, dat Ik haat!
0.266	Toch is God niet ongelukkig in deze zelfverloochening.
0.267	Zo groot is Zijn vreugde over de resultaten, dat Hij al het lijden slechts betrekkelijk een kleinigheid acht, zoals ook aardse ouders genieten van de inspanningen die zij zich getroosten om hun kinderen te zegenen.
0.268	Zie hen; zij werken zich bijna de handen van het lijf; – moeders zitten 's nachts op om met hun naald te werken tot zij wankelen van vermoeidheid en verblinding – maar als u hun zwoegen zou zien, zou u dikwijls ook hun vreugde zien, zo innig hebben zij hun kinderen lief.
0.269	Zo is de arbeid, de vreugde en de zelfverloochening van de Vader, de Zoon en de Heilige Geest in Hun grote werk voor de zaligheid van de mensen.
0.270	Dikwijls zijn Zij bedroefd dat zovelen weigeren gered te worden.
0.271	Terwijl Zij voortzwoegen in gemeenschappelijk medegevoel, is er niets, binnen redelijke grenzen, wat Zij niet zullen doen of lijden om Hun grote werk te volbrengen.
0.272	Het is wonderbaar te bedenken hoe de hele schepping ook meeleeft met dit werk en het noodzakelijke lijden ervan.
0.273	Ga terug naar het toneel van het lijden van Christus.
0.274	Kon de zon aan de hemel onbewogen neerzien op zo'n toneel?
0.275	O nee, zij kon het niet eens aanzien – zij bedekte haar gelaat voor dat gezicht!
0.276	De hele natuur scheen haar gewaden van de diepste rouw aan te trekken.
0.277	Het toneel was zelfs voor de levenloze natuur te zwaar om te dragen.
0.278	De zon keerde zich af en kon niet neerzien op zulk een schouwspel!
0.279	Het onderwerp laat krachtig de waarde van de ziel zien.
0.280	Denkt u dat God dit alles zou hebben gedaan, als Hij zulke lage denkbeelden over dit onderwerp had gehad als zondaars gewoonlijk hebben?
0.281	Martelaren en heiligen genieten van hun lijden – zij vullen in zichzelf aan wat er ontbreekt aan het lijden van Christus; niet in de eigenlijke verzoening, maar in de ondergeschikte delen van het werk dat gedaan moet worden.
0.282	Het is de aard van de ware godsdienst zelfverloochening lief te hebben.
0.283	De resultaten zullen alle kosten ten volle rechtvaardigen.
0.284	God had de kosten goed berekend voordat Hij begon.
0.285	Lang voordat Hij een moreel universum vormde, wist Hij volkomen wat het Hem moest kosten om zondaars te verlossen, en Hij wist dat het resultaat alle kosten ruimschoots zou rechtvaardigen.
0.286	Hij wist dat er een wonder van barmhartigheid zou worden gewrocht – dat het lijden dat van Christus werd gevraagd, hoe groot ook, gedragen zou worden; en dat daaruit oneindig heerlijke resultaten zouden voortvloeien.
0.287	Hij keek langs de baan van de tijd uit naar de verre eeuwen – waar, terwijl de tijdperken voortrolden, de vreugde te zien zou zijn van verloste heiligen, die hun liederen zingen en hun harpen telkens opnieuw bespelen met het eeuwige lied, door de lange, lange, LANGE eeuwigheid van hun gelukzaligheid heen; – en was dit niet genoeg voor het hart van de oneindige liefde om van te genieten?
0.288	En wat denkt u ervan, christen?
0.289	Zult u nu zeggen: Ik schaam mij om vergeving te vragen?
0.290	Hoe kan ik het verdragen zulk een barmhartigheid te ontvangen!
0.291	Het is de prijs van bloed, en hoe kan ik het aannemen?
0.292	Hoe kan ik Jezus zulke kosten bezorgen?
0.293	U hebt gelijk als u zegt dat u Hem grote kosten hebt bezorgd – maar de kosten zijn blijmoedig gedragen – de pijn is geheel doorstaan en hoeft niet opnieuw doorstaan te worden, en het zal niets meer kosten als u aanneemt dan als u weigert; en bovendien, laat men bedenken dat Jezus Christus niet onverstandig heeft gehandeld; Hij heeft niet te veel betaald voor de verlossing van de ziel – geen enkele smart meer dan de belangen van Gods regering eisten en de waarde van de ziel zou rechtvaardigen.
0.294	O, wanneer u Hem van aangezicht tot aangezicht zult zien en Hem zult vertellen wat u ervan denkt – wanneer u enige duizenden jaren ouder bent dan u nu bent, zult u dan niet die wijsheid aanbidden die dit plan bestuurt, en de oneindige liefde waaruit het is voortgekomen?
0.295	O, wat zult u dan zeggen van die verbazingwekkende zelfvernedering die Jezus naar beneden bracht om u te redden!
0.296	Zeg, christen, hebt u niet dikwijls uw ziel uitgestort voor uw Zaligmaker, erkennend wat u Hem hebt gekost, en scheen er dan niet een soort opheffing te komen, alsof de diepste bodem van uw ziel omhoog zou rijzen, en u uw hele hart zou uitstorten.
0.297	Als iemand u had gezien, zou hij zich hebben afgevraagd wat er met u gebeurd was, dat uw ziel zo in dankbaarheid en liefde was gesmolten.
0.298	Zeg nu, zondaars, wilt u uw eerstgeboorterecht verkopen?
0.299	Hoeveel wilt u ervoor hebben?
0.300	Hoeveel wilt u hebben voor uw deel aan Christus?
0.301	Voor hoeveel wilt u uw ziel verkopen?
0.302	Uw Christus verkopen! Eertijds verkochten zij Hem voor dertig zilverstukken; en sindsdien regent de hemel tranen van bloed op onze schuldige wereld.
0.303	Als de duivel u zou vragen het bedrag vast te stellen waarvoor u uw ziel zou verkopen, welke prijs zou u dan noemen?
0.304	Lorenzo Dow ontmoette eens een man, toen hij over een eenzame weg reed om een afspraak na te komen, en zei tot hem: Vriend, hebt u ooit gebeden?
0.305	Nee. Hoeveel wilt u hebben om voortaan nooit te bidden?
0.306	Eén dollar. Dow betaalde het uit en reed verder.
0.307	De man stak het geld in zijn zak en ging verder, in gedachten.
0.308	Hoe meer hij nadacht, des te ellendiger voelde hij zich.
0.309	Daar, zei hij, ik heb mijn ziel verkocht voor één dollar!
0.310	Het moet de duivel zijn geweest die ik heb ontmoet!
0.311	Niemand anders zou mij zo verzoeken.
0.312	Met heel mijn ziel moet ik mij bekeren, of ik ben voor eeuwig verdoemd!
0.313	Hoe dikwijls hebt u gemarchandeerd om uw Zaligmaker te verkopen voor minder dan dertig zilverstukken!
0.314	Ja, voor de allergeringste kleinigheid!
0.315	Ten slotte: God wil vrijwilligers om dit grote werk verder te helpen.
0.316	God heeft Zichzelf gegeven, en Zijn Zoon gegeven, en Zijn Geest gezonden; – maar er zijn nog meer arbeiders nodig; en wat zult u geven?
0.317	Paulus zei: Ik draag in mijn lichaam de merktekens van de Heere Jezus.
0.318	Streeft u naar zo'n eer?
0.319	Wat wilt u doen – wat wilt u lijden?
0.320	Zeg niet: Ik heb niets te geven.
0.321	U kunt uzelf geven – uw ogen, uw oren, uw handen, uw verstand, uw hart, alles; en voorwaar, niets wat u hebt is te heilig en te goed om aan zulk een werk te worden gewijd, op zulk een oproep!
0.322	Hoeveel jonge mannen zijn bereid te gaan? en hoeveel jonge vrouwen?
0.323	Wiens hart springt op en roept: Hier ben ik! Zend mij?
