0.1	TEKST: „... zoekt niet het hare.” –
0.2	1 Korinthe 13:5.
0.3	Dat is: de liefde, ofwel de christelijke liefde, zoekt niet het hare.
0.4	De stelling die ik vanavond wil bewijzen, is de volgende:
0.5	DAT EEN OPPERSTE GERICHTHEID OP ONS EIGEN GELUK ONVERENIGBAAR IS MET WARE GODSDIENST.
0.6	Deze stelling is van nature de eerste in de reeks die ik in deze lezingen heb getracht toe te lichten, en zij zou als eerste zijn behandeld, als ik had geweten dat zij door een aanmerkelijk aantal belijdende christenen ernstig in twijfel werd getrokken.
0.7	Maar ik kan eerlijk zeggen dat ik, toen ik met deze lezingen begon, niet verwachtte hier op enige ernstige moeilijkheid te stuiten; en daarom nam ik in hoge mate als vanzelfsprekend aan dat zelfzucht geen godsdienst is.
0.8	En daarom ben ik over dit punt heengegaan met slechts een geringe poging om het te bewijzen.
0.9	Maar omdat ik sindsdien verneem dat er veel belijdende christenen zijn die staande houden dat een opperste gerichtheid op ons eigen geluk ware godsdienst is, acht ik het nodig het onderwerp zorgvuldiger te onderzoeken en u de argumenten te geven voor wat ik als de waarheid beschouw.
0.10	Bij het bewijzen van mijn stelling wil ik onderscheid maken tussen dingen die verschillen; ik zal daarom
0.11	I. Aantonen wat niet bedoeld wordt met de stelling dat een opperste gerichtheid op ons eigen geluk geen godsdienst is.
0.12	II. Aantonen wat er wel mee bedoeld wordt. En
0.13	III. Trachten het te bewijzen.
H:0.8	I. Ik moet uiteenzetten wat met de stelling niet bedoeld wordt.
0.14	1. Het twistpunt is niet of het geoorloofd is enige aandacht te hebben voor ons eigen geluk.
0.15	Integendeel, er wordt erkend en staande gehouden dat het een deel van onze plicht is een gepaste aandacht te hebben voor ons eigen geluk, naar zijn werkelijke waarde, op de weegschaal naast andere belangen.
0.16	God heeft ons geboden onze naaste lief te hebben als onszelf.
0.17	Dit maakt het duidelijk tot een plicht onszelf lief te hebben, of acht te slaan op ons eigen geluk, naar dezelfde maatstaf waarmee wij acht slaan op dat van anderen.
0.18	2. De stelling is niet dat wij geen acht zouden moeten slaan op de beloften en bedreigingen van God, voor zover die onszelf betreffen.
0.19	Het is duidelijk juist acht te slaan op de beloften van God en op de bedreigingen met onheil, voor zover die onszelf betreffen, naar de betrekkelijke waarde van onze eigen belangen.
0.20	Maar wie ziet niet in dat een bedreiging tegen ons niet zo belangrijk is als een bedreiging tegen een groot aantal personen?
0.21	Stel dat er een bedreiging met onheil is tegen uzelf als enkeling.
0.22	Dit is duidelijk niet zo belangrijk als wanneer zij ook uw gezin zou omvatten.
0.23	Stel vervolgens dat zij zich uitstrekt tot de hele gemeente, of tot de staat, of tot het hele volk, of tot de wereld.
0.24	Hier is gemakkelijk in te zien dat het geluk van een enkeling, hoe groot ook, niet als het hoogste mag worden beschouwd.
0.25	Ik ben een predikant.
0.26	Stel dat God tot mij zegt: „Als u uw plicht niet doet, zult u naar de hel gezonden worden.”
0.27	Dat is een groot kwaad, en ik behoor het te vermijden.
0.28	Maar stel dat Hij zegt: „Als uw gemeenteleden hun plicht niet doen, zullen zij allen naar de hel gezonden worden; maar als u uw plicht trouw doet, zult u waarschijnlijk de hele gemeente redden.”
0.29	Is het juist dat ik even sterk word bewogen door de vrees voor onheil voor mijzelf als door de vrees dat een hele gemeente naar de hel wordt gezonden? Duidelijk niet.
0.30	3. De vraag is niet of onze eigen eeuwige belangen moeten worden nagestreefd boven onze tijdelijke belangen.
0.31	Ik houd uitdrukkelijk staande, en de Bijbel doet dat ook, dat wij verplicht zijn onze eeuwige belangen als volstrekt van meer gewicht te beschouwen dan onze tijdelijke belangen.
0.32	Zo zegt de Bijbel ons: „Arbeidt niet voor het voedsel dat vergankelijk is, maar voor wat blijft tot in het eeuwige leven.”
0.33	Dit leert dat wij onze tijdelijke belangen, in vergelijking met het eeuwige leven, in het geheel niet moeten achten of waarderen.
0.34	Zo ook waar onze Heiland zegt: „Legt voor uzelf geen schatten weg op de aarde, waar mot en roest ze bederven en waar dieven inbreken en stelen; maar legt voor uzelf schatten weg in de hemel, waar mot noch roest ze bederft en waar dieven niet inbreken en niet stelen.”
0.35	Hier wordt dezelfde plicht opgelegd: de eeuwige belangen te verkiezen boven de tijdelijke.
0.36	Er is nog een andere plaats. Toen Christus Zijn discipelen twee aan twee uitzond om te prediken en wonderen te doen, kwamen zij terug vol vreugde en jubel, omdat zij merkten dat zelfs de duivelen voor hun macht zwichtten.
0.37	„Heere, zelfs de duivelen zijn ons onderworpen.”
0.38	Jezus zegt: „Verheugt u niet dat de duivelen u onderworpen zijn; maar verheugt u veeleer hierin, dat uw namen in de hemel geschreven staan.”
0.39	Hier leert Hij dat het een groter goed is dat onze namen in de hemel geschreven staan dan de grootste tijdelijke macht te genieten, zelfs gezag over de duivelen zelf.
0.40	De Bijbel leert overal dat in al ons handelen het eeuwige goed te verkiezen is boven het tijdelijke goed.
0.41	Maar dit is heel iets anders dan staande houden dat ons eigen, persoonlijk eeuwig belang als het hoogste doel van onze aandacht moet worden nagestreefd.
0.42	4. De stelling is niet dat hoop en vrees geen invloed op ons gedrag zouden mogen hebben.
0.43	Het enige wat erin besloten ligt, is dat, wanneer wij door hoop en vrees worden beïnvloed, de dingen waarop wij hopen of die wij vrezen op de weegschaal moeten worden gelegd naar hun werkelijke waarde, in vergelijking met andere belangen.
0.44	5. De vraag is niet of die personen juist handelden van wie in de Bijbel wordt gesproken als mensen die ten minste in zekere mate door hoop en vrees werden beïnvloed, of die zagen op de vergelding van het loon, of op de vreugde die hun werd voorgesteld.
0.45	Dat wordt erkend. Noach werd door vrees bewogen en bouwde de ark.
0.46	Maar was het de vrees om zelf te verdrinken, of de vrees voor zijn eigen persoonlijke veiligheid, die hem voornamelijk bewoog?
0.47	De Bijbel zegt dat niet.
0.48	Hij vreesde voor de veiligheid van zijn gezin; ja, meer nog, hij vreesde de vernietiging van het hele menselijke geslacht, met alle belangen die daarvan afhingen.
0.49	Telkens wanneer er gezegd wordt dat goede mensen door hoop en vrees werden beïnvloed, wordt dat erkend.
0.50	Maar om het op dit onderwerp van toepassing te doen zijn, moet worden aangetoond dat deze hoop of vrees met betrekking tot hun eigen persoonlijke belang de beheersende beweegreden was.
0.51	Welnu, dit wordt nergens in de Bijbel beweerd.
0.52	Het was juist dat zij zich door beloften en bedreigingen lieten beïnvloeden.
0.53	Anders hadden zij het tweede deel van de wet niet kunnen gehoorzamen: „U zult uw naaste liefhebben als uzelf.”
H:0.20	II. Ik moet aantonen wat bedoeld wordt met de stelling dat een opperste gerichtheid op ons eigen belang onverenigbaar is met ware godsdienst.
0.54	De vraag is of een opperste gerichtheid op ons eigen geluk godsdienst is.
0.55	Het gaat erom of wij onze eigen verdoemenis meer moeten vrezen dan de verdoemenis van alle andere mensen en de oneer die God daardoor wordt aangedaan.
0.56	En of wij er meer op uit moeten zijn ons eigen geluk veilig te stellen dan het geluk van alle andere mensen en de heerlijkheid van God.
0.57	En of wij, als wij dit doen, handelen overeenkomstig de eisen van de ware godsdienst, of in strijd met de ware godsdienst.
0.58	Dit is het eigenlijke punt van onderzoek, en ik wil dat u het voortdurend voor ogen houdt en het niet verwart met een van de andere punten die ik heb genoemd.
H:0.22	III. Nu het bewijs van de stelling.
0.59	Voordat ik overga tot het bewijs van de stelling dat een opperste gerichtheid op ons eigen geluk onverenigbaar is met ware godsdienst, wil ik opmerken dat alle ware godsdienst hierin bestaat dat wij aan God gelijk zijn: dat wij handelen naar dezelfde beginselen en gronden, en dezelfde gevoelens hebben tegenover verschillende zaken.
0.60	Ik veronderstel dat dit niet ontkend zal worden.
0.61	Het kan ook door geen enkel gezond verstand ontkend worden.
0.62	Ik merk dan op, als eerste bewijs van de stelling,
0.63	1. Dat een opperste gerichtheid op ons eigen geluk niet overeenkomt met het voorbeeld van God, maar betekent dat wij volstrekt aan Hem ongelijk zijn.
0.64	De Bijbel zegt ons dat „God liefde is”.
0.65	Dat wil zeggen: welwillendheid is de volle som van Zijn karakter.
0.66	Al Zijn andere zedelijke eigenschappen, zoals rechtvaardigheid, barmhartigheid en dergelijke, zijn slechts verschijningsvormen van deze welwillendheid.
0.67	Zijn liefde openbaart zich in twee vormen.
0.68	De ene is die van welwillendheid: het goede willen voor anderen, of het verlangen naar hun geluk.
0.69	De andere is welgevallen: het goedkeuren van het karakter van anderen die heilig zijn.
0.70	Gods welwillendheid omvat alle wezens die tot geluk in staat zijn.
0.71	Die is algemeen. Tegenover alle heilige wezens oefent Hij de liefde van welgevallen uit. – Met andere woorden: God heeft Zijn naaste lief als Zichzelf.
0.72	Hij acht de belangen van alle wezens, naar hun betrekkelijke waarde, evenzeer als de Zijne.
0.73	Hij zoekt Zijn eigen geluk, of Zijn heerlijkheid, als het hoogste goed.
0.74	Maar niet omdat het het Zijne is, maar omdat het het hoogste goed is.
0.75	De volle som van Zijn geluk, als oneindig Wezen, is oneindig veel groter dan de som van het geluk van alle andere wezens, of van welk mogelijk aantal eindige schepselen ook.
0.76	Neem een heel alledaags voorbeeld.
0.77	Hier is een man die goed is voor dieren.
0.78	Deze man en zijn paard vallen in de rivier.
0.79	Eist ware welwillendheid nu dat de man zichzelf laat verdrinken om zijn paard te redden?
0.80	Nee. Het zou ware, onbaatzuchtige welwillendheid van hem zijn om zichzelf te redden en, als het nodig is, zijn paard te laten omkomen, omdat zijn geluk van zoveel grotere waarde is dan dat van het paard.
0.81	Dat ziet u in één oogopslag.
0.82	Maar het verschil tussen God en alle geschapen wezens is oneindig veel groter dan tussen een mens en een paard, of tussen de hoogste engel en het geringste insect.
0.83	God acht daarom het geluk van alle schepselen precies naar zijn werkelijke waarde.
0.84	En tenzij wij hetzelfde doen, zijn wij niet aan God gelijk.
0.85	Als wij aan God gelijk zijn, moeten wij Gods geluk en heerlijkheid in hetzelfde licht bezien als Hij dat doet, dat wil zeggen: als het hoogste goed, boven al het andere in het heelal.
0.86	En als wij ons eigen geluk meer begeren dan Gods geluk, zijn wij oneindig aan God ongelijk.
0.87	2. Het is onverenigbaar met ware godsdienst om ons eigen geluk als hoogste doel na te jagen, omdat het in strijd is met de geest van Christus.
0.88	Ons wordt gezegd: „Als iemand de geest van Christus niet heeft, die is niet van Hem.”
0.89	En herhaaldelijk wordt van Hem, als mens, gezegd dat Hij het Zijne niet zocht, dat Hij Zijn eigen eer niet zocht, en dergelijke.
0.90	Wat zocht Hij?
0.91	Was het Zijn eigen persoonlijke behoud?
0.92	Nee. Was het Zijn eigen persoonlijke geluk?
0.93	Nee. Het was de heerlijkheid van Zijn Vader en het welzijn van het heelal, door de redding van mensen.
0.94	Hij kwam met een opdracht van zuivere welwillendheid, om het Koninkrijk van God tot zegen te zijn, niet om Zichzelf te bevoordelen.
0.95	Dit was „de vreugde die Hem voorgesteld was”, waarvoor „Hij het kruis verdroeg, de schande verachtend”.
0.96	Het was het grote goed dat Hij kon doen door Zich zo prijs te geven, om te arbeiden en te lijden voor de redding van mensen.
0.97	3. Ons eigen geluk als het hoogste doel van ons streven te beschouwen, is in strijd met de wet van God.
0.98	Ik heb dit al eerder genoemd, maar kom er opnieuw op terug om mijn huidige bewijsvoering volledig te maken.
0.99	De hoofdsom van die wet is deze: „U zult de Heere, uw God, liefhebben met geheel uw hart, en met geheel uw ziel, en met geheel uw verstand, en met geheel uw kracht; en u zult uw naaste liefhebben als uzelf.”
0.100	Dat is het grote wat geëist wordt: welwillendheid jegens God en mensen.
0.101	Het eerste is dat wij werkelijk het geluk en de heerlijkheid van God liefhebben boven alle andere dingen, omdat die zo oneindig beminnelijk en begeerlijk zijn en in eigenlijke zin het hoogste goed zijn.
0.102	Sommigen hebben tegengeworpen dat het niet onze plicht was het geluk van God te zoeken, omdat Zijn geluk al verzekerd is.
0.103	Stel nu dat de koning van Engeland volkomen onafhankelijk van mij is en zijn geluk zonder mij verzekerd heeft; maakt dat het dan ook maar iets minder mijn plicht om hem het goede toe te wensen, zijn geluk te begeren en mij daarin te verheugen?
0.104	Is het feit dat God in Zichzelf gelukkig is, onafhankelijk van Zijn schepselen, een reden waarom wij Zijn geluk niet zouden liefhebben en ons daarin niet zouden verheugen? Vreemd!
0.105	Verder: Wij zijn door de bepalingen van Gods wet verplicht welgevallen te hebben in God, omdat Hij heilig is, oneindig heilig.
0.106	Verder: Deze wet verplicht ons dezelfde goede wil, of welwillendheid, jegens anderen te betonen als jegens onszelf; dat wil zeggen: zowel hun belangen als de onze te zoeken, naar hun betrekkelijke waarde.
0.107	Wie van u doet dit?
0.108	En wij zijn verplicht de liefde van welgevallen te betonen jegens hen die goed en heilig zijn.
0.109	Zo zien wij dat de hoofdsom van Gods wet is: welwillendheid te betonen jegens God en alle wezens, naar hun betrekkelijke waarde, en welgevallen te hebben in allen die heilig zijn.
0.110	Nu zeg ik dat het in strijd is met die wet, met haar letter en met haar geest, om ons eigen geluk als het hoogste te beschouwen, of het als ons hoogste doel te zoeken. En
0.111	4. Het is evenzeer in strijd met het Evangelie als met de wet.
0.112	In het hoofdstuk waaruit de tekst genomen is, begint de apostel: „Al spreek ik de talen van de mensen en van de engelen, maar heb ik de liefde niet, dan ben ik een galmend koper geworden, of een rinkelende cimbaal.
0.113	En al heb ik de gave van de profetie, en versta ik alle geheimenissen en alle kennis; en al heb ik al het geloof, zodat ik bergen zou kunnen verplaatsen, maar heb ik de liefde niet, dan ben ik niets.”
0.114	Het woord ‘charity’ betekent hier liefde.
0.115	In de grondtekst is het hetzelfde woord dat met ‘liefde’ wordt weergegeven.
0.116	„En al deel ik al mijn goederen uit om de armen te voeden, en al geef ik mijn lichaam over om verbrand te worden, maar heb ik de liefde niet, dan baat het mij niets.”
0.117	Let wel! Met geen sterkere woorden had hij de gedachte kunnen uitdrukken dat de liefde, of welwillendheid, wezenlijk is voor ware godsdienst.
0.118	Zie hoe hij aan alle kanten zijn wachtposten uitzet, zodat het onmogelijk is zijn opvattingen verkeerd te begrijpen.
0.119	Als iemand geen ware liefde heeft, is hij niets.
0.120	Daarna gaat hij verder en toont aan wat de kenmerken van deze ware liefde zijn.
0.121	„De liefde is lankmoedig en vriendelijk; de liefde benijdt niet; de liefde praalt niet met zichzelf, zij is niet opgeblazen, zij gedraagt zich niet onbetamelijk, zij zoekt niet het hare, zij wordt niet spoedig geprikkeld, zij denkt geen kwaad; zij verblijdt zich niet in de ongerechtigheid, maar verblijdt zich in de waarheid; zij draagt alle dingen, gelooft alle dingen, hoopt alle dingen, verduurt alle dingen.”
0.122	Hier ziet u dat een van de voornaamste kenmerken van deze liefde is dat zij „niet het hare zoekt”.
0.123	Let daarop! Als dit ware godsdienst is, en er zonder haar geen godsdienst is, dan is een kenmerk van ware godsdienst dat die „niet het hare zoekt”.
0.124	Wie van u een Bijbel met verwijsteksten in de marge heeft, kan die verwijzingen naslaan en een menigte plaatsen vinden die duidelijk hetzelfde leren.
0.125	Denk aan de plaatsen die ik in de vorige lezing heb aangehaald.
0.126	Ik wil slechts naar één daarvan verwijzen: „Wie zijn leven zal willen behouden, die zal het verliezen.”
0.127	Hier ziet u het als een vaststaand beginsel van Gods regering neergelegd dat, als iemand in de eerste plaats zijn eigen belang op het oog heeft, hij zijn eigen belang zal verliezen.
0.128	Hetzelfde wordt geleerd in het tiende hoofdstuk van deze brief, vers 24: „Laat niemand het zijne zoeken, maar ieder de welvaart van de ander.”
0.129	Als u de plaats opzoekt, zult u zien dat het woord welvaart cursief gedrukt is, om aan te geven dat het een woord is dat door de vertalers is toegevoegd en dat niet in het Grieks staat.
0.130	Zij hadden net zo goed het woord geluk of welzijn kunnen gebruiken als welvaart.
0.131	Zo ook in het 33e vers: „Zoals ook ik in alle dingen alle mensen behaag, niet mijn eigen voordeel zoekend, maar het voordeel van velen, opdat zij behouden worden.”
0.132	Daarom zeg ik dat het evenzeer in strijd is met het Evangelie als met de wet om ons eigen belang tot het hoogste doel van ons streven te maken.
0.133	5. Het is in strijd met het geweten.
0.134	Het algemene geweten van de mensheid heeft uitgemaakt dat een opperste gerichtheid op ons eigen geluk geen deugd is.
0.135	De mensen hebben altijd geweten dat God dienen en de mensheid tot zegen zijn het juiste is, en dat in de eerste plaats hun eigen persoonlijk belang zoeken niet juist is.
0.136	Zij hebben het altijd laag en verachtelijk gevonden wanneer mensen hun eigen geluk als het hoogste doel zoeken; en daarom zien wij hoeveel moeite mensen doen om hun zelfzucht te verbergen en welwillend te lijken.
0.137	Het is voor niemand mogelijk – tenzij zijn geweten door de zonde vreemd is afgestompt of door valse onderwijzing is verdorven – niet in te zien dat het zondig is zijn eigen geluk te stellen boven andere belangen die belangrijker zijn.
0.138	6. Het is in strijd met de gezonde rede.
0.139	De gezonde rede leert ons alle dingen te achten naar hun werkelijke waarde.
0.140	God doet dit, en wij behoren hetzelfde te doen.
0.141	God heeft ons de rede gegeven juist met dit doel, dat wij de betrekkelijke waarde van de dingen zouden afwegen en vergelijken.
0.142	Het is een bespotting van de rede te ontkennen dat zij ons leert de dingen te achten naar hun werkelijke waarde.
0.143	En als dat zo is, dan is het in strijd met de rede om ons eigen belang als het hoogste doel na te streven en te verkiezen.
0.144	7. Het is in strijd met het gezond verstand.
0.145	Wat heeft het gezond verstand van de mensheid over dit punt uitgemaakt?
0.146	Kijk naar het gezond verstand van de mensheid met betrekking tot wat vaderlandsliefde wordt genoemd.
0.147	Nooit is iemand die voor zijn land streed als een waar vaderlander beschouwd, als het zijn doel was zijn eigen belang te dienen.
0.148	Stel dat zou blijken dat zijn doel bij het strijden was zichzelf tot koning te laten kronen; zou iemand hem dan vaderlandsliefde toeschrijven?
0.149	Nee. Alle mensen zijn het erover eens dat het vaderlandsliefde is wanneer iemand onbaatzuchtig is, zoals Washington, en voor zijn land strijdt omwille van zijn land.
0.150	Het gezond verstand van de mensheid heeft zijn afkeuring geschreven op die geest die het zijne zoekt en zijn eigen belangen verkiest boven de grotere belangen van anderen.
0.151	Het is duidelijk dat alle mensen het zo beschouwen.
0.152	Hoe zou het anders komen dat iedereen er zo op gebrand is onbaatzuchtig te lijken?
0.153	8. Het is in strijd met de inrichting van de geest.
0.154	Ik bedoel hiermee niet dat het door onze inrichting zelf onmogelijk is dat wij ons eigen geluk als het hoogste doel zoeken.
0.155	Maar wij zijn zo ingericht dat wij het, als wij dit doen, nooit kunnen bereiken.
0.156	Zoals ik in een vorige lezing heb gezegd, is geluk de bevrediging van verlangen.
0.157	Wij moeten iets verlangen, en het voorwerp van ons verlangen verkrijgen.
0.158	Stel nu dat iemand zijn eigen geluk verlangt; dan zal het voorwerp van zijn verlangen altijd precies even ver voor hem uit blijven, als zijn schaduw, en hoe sneller hij het najaagt, hoe sneller het vlucht.
0.159	Geluk is onlosmakelijk verbonden met het verkrijgen van het begeerde voorwerp.
0.160	Stel dat ik duizend dollar verlang.
0.161	Dat is het ding waarop mijn verlangen zich richt, en wanneer ik het krijg, is dat verlangen bevredigd en ben ik gelukkig, voor zover de bevrediging van dit verlangen ertoe bijdraagt mij gelukkig te maken.
0.162	Maar als ik die duizend dollar verlang om er een horloge, kleding en dergelijke dingen voor te krijgen, dan is het verlangen niet bevredigd voordat ik die dingen krijg.
0.163	Maar stel nu dat het ding dat ik verlangde, mijn eigen geluk was.
0.164	Dan maakt het krijgen van die duizend dollar mij niet gelukkig, omdat dat niet het ding is waarop mijn verlangen gericht was.
0.165	En evenzo zal het krijgen van het horloge, de kleding en andere dingen mij niet gelukkig maken, want zij bevredigen mijn verlangen niet.
0.166	God heeft de dingen zo ingericht en de geest zulke wetten gegeven, dat de mens nooit geluk kan verkrijgen door het na te jagen.
0.167	Juist deze inrichting wijst duidelijk op de plicht van onbaatzuchtige welwillendheid.
0.168	Ja, Hij heeft het voor hen onmogelijk gemaakt gelukkig te zijn, anders dan in de mate waarin zij onbaatzuchtig zijn.
0.169	Hier lopen twee mannen samen over straat.
0.170	Zij komen een man tegen die zojuist door een kar is overreden en badend in zijn bloed ligt.
0.171	Zij nemen hem op, dragen hem naar de chirurg en bezorgen hem verlichting.
0.172	Nu is het duidelijk dat hun bevrediging evenredig is aan de sterkte van hun verlangen naar zijn verlichting.
0.173	Als een van hen maar weinig voelde en zich maar weinig bekommerde om het lijden van de arme man, zal hij maar weinig bevrediging vinden.
0.174	Maar als zijn verlangen dat de man verlichting zou krijgen, tot een kwelling opliep, dan zou zijn bevrediging daarmee overeenkomen.
0.175	Stel nu een derde persoon die geen verlangen had de man in nood te helpen; dan kon het helpen van hem voor die persoon zeker geen bevrediging zijn.
0.176	Hij zou zo langs hem heen kunnen lopen en hem zien sterven.
0.177	Dan wordt hij helemaal niet bevredigd.
0.178	Daarom ziet u dat het geluk precies evenredig is aan de mate waarin de verlangens bevredigd worden door het verkrijgen van de begeerde dingen.
0.179	Merk hier op dat, om het geluk van een bevredigd verlangen volkomen te maken, het verlangen zelf deugdzaam moet zijn.
0.180	Anders, als het verlangen zelfzuchtig is, zal de bevrediging vermengd zijn met pijn, door de strijd in de geest.
0.181	Dat dit alles waar is, is een zaak van het bewustzijn, en het wordt ons bewezen door het allerhoogste soort getuigenis dat wij kunnen hebben.
0.182	En wie dit ontkent, legt God iets dwaas ten laste, alsof Hij ons een inrichting had gegeven die ons niet zou toestaan gelukkig te zijn in de gehoorzaamheid aan Hem.
0.183	9. Het is ook onverenigbaar met ons eigen geluk om ons eigen belang tot het hoogste doel te maken.
0.184	Dit volgt uit wat ik zojuist heb gezegd.
0.185	Mensen kunnen een zeker soort genot smaken, maar geen waar geluk.
0.186	Het genot dat niet voortkomt uit de bevrediging van een deugdzaam verlangen, is een bedrieglijke waan.
0.187	De reden waarom niet alle mensen geluk vinden, terwijl zij er allemaal zo naar verlangen, is dat zij HET zoeken.
0.188	Als zij de heerlijkheid van God en het welzijn van het heelal als hun hoogste doel zouden zoeken, dan zou HET hen najagen.
0.189	10. Het is onverenigbaar met het algemeen geluk.
0.190	Als ieder mens zijn eigen geluk als zijn voornaamste doel nastreeft, zullen deze belangen onvermijdelijk botsen en met elkaar in aanvaring komen, en algemene oorlog en verwarring zullen in het spoor van algemene zelfzucht volgen.
0.191	11. Staande houden dat een opperste gerichtheid op ons eigen belang ware godsdienst is, betekent de ervaring van alle werkelijke heiligen tegenspreken.
0.192	Ik verklaar dat iedere werkelijke heilige weet dat zijn hoogste geluk erin bestaat uit zichzelf te treden en acht te slaan op de heerlijkheid van God en het welzijn van anderen.
0.193	Als hij dit niet weet, is hij geen heilige.
0.194	12. Het is ook onverenigbaar met de ervaring van allen die een zelfzuchtige godsdienst hebben gehad, hun vergissing hebben ontdekt en ware godsdienst hebben verkregen.
0.195	Dit komt veel voor.
0.196	Ik veronderstel dat ik honderden gevallen heb gekend.
0.197	Sommige leden van deze gemeente hebben onlangs deze ontdekking gedaan.
0.198	En zij kunnen allen getuigen dat zij nu uit ervaring weten dat welwillendheid ware godsdienst is.
0.199	13. Het is in strijd met de ervaring van alle onboetvaardigen.
0.200	Iedere onboetvaardige zondaar weet dat hij in de eerste plaats de bevordering van zijn eigen belang op het oog heeft, en hij weet dat hij geen ware godsdienst heeft.
0.201	Juist datgene waarvoor zijn geweten hem veroordeelt, is dit: dat hij acht slaat op zijn eigen belang in plaats van op de heerlijkheid van God.
0.202	Sla nu eens voor een ogenblik het blad om en neem aan dat een opperste gerichtheid op ons eigen geluk ware godsdienst is; en zie dan wat daaruit volgt.
0.203	1. Dan volgt daaruit dat God niet heilig is.
0.204	Dat wil zeggen: als een opperste gerichtheid op ons eigen belang, omdat het ons eigen belang is, ware godsdienst is, dan volgt daaruit dat God niet heilig is.
0.205	God acht Zijn eigen geluk, maar dat doet Hij omdat het het grootste goed is, niet omdat het het Zijne is.
0.206	Maar Hij is liefde, of welwillendheid; en als welwillendheid geen ware godsdienst is, moet Gods natuur veranderd worden.
0.207	2. De wet van God moet worden gewijzigd.
0.208	Als een opperste gerichtheid op ons eigen geluk godsdienst is, dan zou de wet moeten luiden: „U zult uzelf liefhebben met geheel uw hart, en met geheel uw ziel, en met geheel uw verstand, en met geheel uw kracht, en God en uw naaste oneindig veel minder dan uzelf.”
0.209	3. Het Evangelie moet worden omgekeerd.
0.210	In plaats van te zeggen: „Of u nu eet of drinkt, of wat u ook doet, doet het alles tot de eer van God”, zou er moeten staan: „Doet alles voor uw eigen geluk.”
0.211	In plaats van „Wie zijn leven zal willen behouden, die zal het verliezen”, zouden wij het moeten horen zeggen: „Wie er het vurigst op uit is zijn eigen leven te behouden, die zal het behouden; maar wie welwillend is en bereid is zijn leven te verliezen voor het welzijn van anderen, die zal het verliezen.”
0.212	4. Het geweten van de mensen zou zo veranderd moeten worden dat het getuigt ten gunste van de zelfzucht, en alles wat op onbaatzuchtige welwillendheid lijkt, veroordeelt en verwerpt.
0.213	5. De gezonde rede zou ertoe moeten worden gebracht de dingen niet te wegen naar hun betrekkelijke waarde, maar ons eigen kleine belang van meer waarde te achten dan de grootste belangen van God en het heelal.
0.214	6. Het gezond verstand zal moeten uitmaken dat ware vaderlandsliefde hierin bestaat dat ieder mens zijn eigen belang zoekt in plaats van het algemeen welzijn, en dat ieder zichzelf zo hoog mogelijk tracht op te bouwen.
0.215	7. De menselijke inrichting moet worden omgekeerd.
0.216	Als opperste zelfzucht deugd is, dan is de menselijke inrichting verkeerd gemaakt.
0.217	Zij is zo gemaakt dat de mens alleen gelukkig kan zijn door welwillend te zijn.
0.218	En als deze leer waar is, dat godsdienst bestaat in het zoeken van ons eigen geluk als het hoogste goed, dan is iemand des te ellendiger naarmate hij meer godsdienst heeft.
0.219	8. En het hele raamwerk van de samenleving zal moeten worden veranderd.
0.220	Nu is het zo dat het welzijn van de gemeenschap afhangt van de mate waarin ieder acht slaat op het algemeen belang.
0.221	En als deze leer opgaat, moet dat veranderd worden, zodat het algemeen welzijn het best bevorderd wordt wanneer ieder mens naar zijn eigen belang graait, zonder te letten op de belangen van anderen.
0.222	9. De ervaring van de heiligen zal moeten worden omgekeerd.
0.223	In plaats van te ervaren, zoals zij nu doen, dat hoe meer welwillendheid zij hebben, des te meer godsdienst en des te meer geluk zij hebben, zouden zij moeten getuigen dat hoe meer zij hun eigen welzijn op het oog hebben, des te meer zij genieten van de godsdienst en van de gunst van God.
0.224	10. Van de onboetvaardigen zou moeten blijken dat zij getuigen dat zij in opperste zelfzucht opperst gelukkig zijn, en dat zij daarin waar geluk vinden.
0.225	Ik zal dit bewijs niet verder voortzetten; het zou op beuzelen gaan lijken.
0.226	Als er zoiets als bewijs te verkrijgen is, dan is volledig bewezen dat het onverenigbaar is met ware godsdienst om in de eerste plaats ons eigen geluk na te streven.
H:0.69	OPMERKINGEN.
0.227	I. Wij zien waarom zo weinigen geluk vinden, terwijl allen het najagen.
0.228	Het feit is duidelijk.
0.229	De reden is deze: het grootste deel van de mensheid weet niet waarin waar geluk bestaat, en zoekt het in datgene wat het nooit kan geven.
0.230	Zij vinden het niet, omdat zij het najagen.
0.231	Als zij zich zouden omkeren en heiligheid zouden najagen, dan zou het geluk hen najagen.
0.232	Als zij onbaatzuchtig zouden worden en zich erop zouden toeleggen goed te doen, dan konden zij niet anders dan gelukkig zijn.
0.233	Als zij het geluk als doel kiezen, vlucht het voor hen uit.
0.234	Waar geluk bestaat in de bevrediging van deugdzame verlangens; en als zij zich erop zouden toeleggen God te verheerlijken en goed te doen, dan zouden zij het vinden.
0.235	De enige soort mensen die het nooit vindt, in deze wereld of in de komende, zijn zij die het als doel zoeken.
0.236	II. De inrichting van de menselijke geest en van het heelal is een prachtige illustratie van de huishouding van God.
0.237	Stel dat de mens alleen geluk zou kunnen vinden door zijn eigen geluk na te jagen.
0.238	Dan zou ieder mens slechts het geluk hebben dat hij zelf had verworven, en al het geluk in het heelal zou slechts de som zijn van wat de afzonderlijke mensen hadden verworven, verminderd met alle pijn en ellende die door botsende belangen worden voortgebracht.
0.239	Let nu wel! God heeft de dingen zo ingericht dat, terwijl ieder zich erop toelegt het geluk van anderen te bevorderen, zijn eigen geluk verzekerd en volkomen gemaakt wordt.
0.240	Hoeveel groter is dan de hoeveelheid geluk in het heelal dan die zou zijn geweest als zelfzucht de wet van het koninkrijk van Jehovah was geweest!
0.241	Want ieder die de wet van God gehoorzaamt, stelt door zijn welwillendheid zijn eigen geluk volkomen veilig, en het geluk van het geheel wordt vermeerderd met alles wat ieder van alle anderen ontvangt.
0.242	Velen zeggen: „Wie zal voor mijn geluk zorgen als ik het niet doe?
0.243	Als ik alleen voor het belang van mijn naaste moet zorgen en het mijne verwaarloos, zal niemand van ons gelukkig zijn.”
0.244	Dat zou waar zijn, als uw zorg voor het geluk van uw naaste afbreuk deed aan uw eigen geluk.
0.245	Maar als uw geluk erin bestaat goed te doen en het geluk van anderen te bevorderen, dan bevordert u uw eigen geluk des te meer naarmate u meer voor anderen doet.
0.246	III. Toen ik het onderwerp van deze lezing aankondigde, vermeed ik het gebruik van het woord zelfzucht, opdat het niet als kwetsend zou worden opgevat.
0.247	Maar nu verklaar ik dat een opperste gerichtheid op ons eigen belang zelfzucht is, en niets anders.
0.248	Het zou zelfzucht zijn in God, als Hij Zijn eigen belang als het hoogste zou achten omdat het het Zijne is.
0.249	En het is zelfzucht in de mens.
0.250	En wie staande houdt dat een opperste gerichtheid op ons eigen belang ware godsdienst is, houdt staande dat zelfzucht ware godsdienst is.
0.251	IV. Als zelfzucht deugd is, dan is welwillendheid zonde.
0.252	Zij zijn elkaars rechtstreekse tegendeel en kunnen niet allebei deugd zijn.
0.253	Wanneer een mens zijn eigen belang boven Gods belang stelt, het de voorkeur geeft en het tegenover Gods belang plaatst, dan is dat zelfzucht.
0.254	En als dit deugd is, dan is Jezus Christus, door het welzijn van de mensheid te zoeken zoals Hij deed, afgeweken van de beginselen van de deugd.
0.255	Wie zal dat durven beweren?
0.256	V. Zij die hun eigen belang als het hoogste achten en toch denken dat zij ware godsdienst hebben, zijn misleid.
0.257	Ik zeg het plechtig, omdat ik geloof dat het waar is, en ik zou het zeggen als het het laatste woord was dat ik zou spreken voordat ik voor het oordeel verscheen.
0.258	Geliefde hoorder, wie u ook bent, als u dit doet, dan bent u geen christen.
0.259	Noem dit geen liefdeloos oordelen.
0.260	Ik oordeel niet liefdeloos.
0.261	Ik zou niemand willen veroordelen.
0.262	Maar zo waar als God waarachtig is, en uw ziel op weg is naar het oordeel: u hebt niet de godsdienst van de Bijbel.
0.263	VI. Sommigen zullen hier vragen: „Wat! Mogen wij dan helemaal geen acht slaan op ons geluk? En zo ja, hoe moeten wij dan uitmaken of het het hoogste is of niet?”
0.264	Dat zeg ik niet.
0.265	Ik zeg dat u er acht op mag slaan naar zijn betrekkelijke waarde.
0.266	En nu vraag ik: is er hier enige werkelijke, praktische moeilijkheid?
0.267	Ik doe een beroep op uw bewustzijn.
0.268	U kunt niet anders dan weten, als u eerlijk bent, wat het is dat u het hoogst acht.
0.269	Zijn deze belangen – uw eigen belang aan de ene kant, en Gods heerlijkheid en het welzijn van het heelal aan de andere kant – in uw geest zo nauw in evenwicht, dat u niet kunt zeggen welke u verkiest?
0.270	Het is onmogelijk! Als u zich er niet even zeker van bewust bent dat u de heerlijkheid van God boven uw eigen belang verkiest als dat u bestaat, dan mag u gerust aannemen dat het helemaal verkeerd met u staat.
0.271	VII. U ziet waarom de vreugde van zoveel belijders afhangt van hun bewijzen.
0.272	Deze mensen zijn voortdurend op jacht naar bewijs; en precies in de mate waarin dat wisselt, wassen en tanen hun vreugden.
0.273	Let nu wel! Als zij werkelijk de heerlijkheid van God en het welzijn van de mensheid op het oog hadden, dan zou hun vreugde niet van hun bewijzen afhangen.
0.274	Zij die zuiver zelfzuchtig zijn, kunnen veel genieten in de godsdienst, maar dat is een genieten bij voorbaat.
0.275	De gedachte naar de hemel te gaan, is hun aangenaam.
0.276	Maar zij die uit zichzelf treden en zuiver welwillend zijn, hebben een tegenwoordige hemel in hun borst.
0.277	VIII. U ziet hier dat u allen die geen vrede en vreugde in de godsdienst hadden voordat u hoop had, misleid bent.
0.278	Misschien kan ik een schets geven van uw ervaring.
0.279	U werd wakker geschud en verkeerde in benauwdheid, waartoe u ook reden had, door de vrees om naar de hel te gaan.
0.280	Na verloop van tijd, misschien terwijl u in gebed was, of terwijl iemand met u sprak, verliet uw benauwdheid u.
0.281	U dacht dat uw zonden vergeven waren.
0.282	Een straal van vreugde schoot door uw geest en verwarmde uw hart tot een gloed, die u voor een bewijs hield, en dat vermeerderde uw vreugde weer.
0.283	Hoe totaal anders is de ervaring van een waar christen!
0.284	Zijn vrede hangt niet af van zijn hoop; maar ware onderwerping en welwillendheid brengen vrede en vreugde voort, onafhankelijk van zijn hoop.
0.285	Stel het geval van een man in de gevangenis, die veroordeeld is om de volgende dag te worden opgehangen.
0.286	Hij verkeert in grote nood, ijsbeert door zijn cel en wacht op de dag.
0.287	Na verloop van tijd komt er een bode met een gratiebrief.
0.288	Hij grijpt het papier, houdt het omhoog in het schemerige licht dat door zijn traliewerk valt, leest het woord GRATIE, valt bijna flauw van ontroering, en springt op van vreugde.
0.289	Hij neemt aan dat het papier echt is.
0.290	Stel nu dat blijkt dat het papier vervalst is.
0.291	Plotseling is al zijn vreugde verdwenen.
0.292	Zo is het ook met iemand die misleid is.
0.293	Hij was bang om naar de hel te gaan, en natuurlijk verheugt hij zich als hij gelooft dat hij begenadigd is.
0.294	Als de duivel het hem zou vertellen en hij het geloofde, dan zou zijn vreugde, zolang het geloof daarin duurt, net zo groot zijn als wanneer het werkelijkheid was.
0.295	Ware christelijke vreugde hangt niet af van bewijs.
0.296	Hij geeft zich met zulk een vertrouwen over in de handen van God, en juist die daad geeft hem vrede.
0.297	Hij had een vreselijke strijd met God, maar ineens geeft hij de strijd op en zegt: „God zal doen wat recht is; laat Gods wil geschieden.”
0.298	Dan begint hij te bidden, hij is overwonnen, hij smelt weg voor God, en juist die daad schenkt zoete, stille en hemelse vreugde.
0.299	Misschien heeft hij nog niet eens aan hoop gedacht.
0.300	Misschien gaat hij urenlang, of zelfs een dag of twee, vol vreugde in God rond, zonder aan zijn eigen behoud te denken.
0.301	Vraagt u hem of hij hoop heeft, dan blijkt dat hij daar nooit aan gedacht heeft.
0.302	Zijn vreugde hangt niet af van het geloof dat hij begenadigd is, maar bestaat in een gemoedsgesteldheid die berust in de regering van God.
0.303	In zulk een gemoedsgesteldheid zou hij niet anders dan gelukkig kunnen zijn.
0.304	Laat mij u nu vragen: welke godsdienst hebt u?
0.305	Als u ware godsdienst beoefent – stel dat God u in de hel zou werpen en u daar opperste liefde tot God zou laten beoefenen, en dezelfde liefde tot uw naaste als tot uzelf – dan is dat op zichzelf een gemoedsgesteldheid die onverenigbaar is met ellendig zijn.
0.306	Ik wil dat dit ten volle begrepen wordt.
0.307	Deze hoopzoekers zullen altijd teleurgesteld worden.
0.308	Als u achter hoop aan rent, zult u nooit een hoop hebben die iets waard is.
0.309	Maar als u heiligheid najaagt, dan zullen hoop, en vrede, en vreugde vanzelf komen.
0.310	Is uw godsdienst de liefde tot heiligheid, de liefde tot God en tot zielen?
0.311	Of is het alleen een hoop?
0.312	IX. U ziet waarom bekommerde zondaars geen vrede vinden.
0.313	Zij kijken naar hun eigen schuld en gevaar.
0.314	Zij beschouwen God als een wreker en deinzen terug voor Zijn verschrikkingen.
0.315	Dat maakt het voor hen onmogelijk ooit tot vrede te komen.
0.316	Terwijl zij kijken naar de toorn van God, die hen doet verdorren en beven, kunnen zij Hem niet liefhebben; zij verbergen zich voor Hem.
0.317	Bekommerde zondaars, laat mij u een geheim vertellen.
0.318	Als u blijft kijken naar die ene trek van Gods karakter, dan zal die u tot wanhoop drijven, en dat is onverenigbaar met ware onderwerping.
0.319	U moet naar Zijn hele karakter kijken en de redenen zien waarom u Hem moet liefhebben, en u zonder voorbehoud en zonder wantrouwen op Hem werpen; en in plaats van voor Hem terug te deinzen, recht naar Hem toe komen en zeggen: „O Vader in de hemel, U bent niet onverbiddelijk; U bent soeverein, maar U bent goed. Ik onderwerp mij aan Uw regering en geef mijzelf aan U, met alles wat ik heb en alles wat ik ben, naar lichaam en ziel, voor de tijd en voor de eeuwigheid.”
0.320	Het onderwerp van de volgende lezing zal zijn: het onderscheid tussen wettische onderwerping en evangelische onderwerping, of tussen de godsdienst van de wet en de godsdienst van het geloof.
0.321	En laat mij hier opmerken dat ik, toen ik begon te preken over het onderwerp van de zelfzucht in de godsdienst, er niet van droomde dat iemand het ook maar enigszins als een omstreden onderwerp zou beschouwen.
0.322	Ik heb geen behagen in twistgesprekken, en ik zou er even gauw aan denken de leer van het bestaan van God een omstreden onderwerp te noemen als dit.
0.323	De vraag is van het allergrootste belang, en wij behoren de argumenten te wegen en te beslissen naar het Woord van God.
0.324	Weldra zullen wij samen voor de rechterstoel van God verschijnen, en u moet besluiten of u daar zult komen met zelfzucht in uw hart, of met die onbaatzuchtige welwillendheid die niet het hare zoekt. – Wilt u nu eerlijk zijn?
0.325	Want zo waar als God waarachtig is: als u het uwe zoekt, zult u spoedig in de hel zijn, tenzij u zich bekeert.
0.326	O, wees eerlijk! Leg vooroordeel af en handel met het oog op de eeuwigheid.
