0.1	"Belijd elkaar uw fouten en bid voor elkaar, opdat u genezen wordt." --Jakobus 5:16
0.2	In deze preek vragen de volgende punten onze aandacht.
0.3	I. WAT WORDT BEDOELD MET HET GEBOD: "BELIJD ELKAAR UW FOUTEN"?
0.4	II. WAT HOUDT HET IN DAARAAN GEHOOR TE GEVEN?
0.5	III. DE REDENEN VOOR DIT GEBOD.
0.6	IV. WAT WORDT BEDOELD MET HET GEBOD: "BID VOOR ELKAAR"?
H:0.6	I. Wat wordt bedoeld met het gebod: "belijd elkaar uw fouten"?
0.7	1. Er is geen enkele reden om aan te nemen dat deze tekst enige steun geeft aan de rooms-katholieke leer van de biecht bij priesters.
0.8	U kent de leer die in die kerkgemeenschap zo lang heeft geheerst onder de naam "oorbiecht", zo genoemd omdat zij onder vier ogen in het oor van de priester werd afgelegd.
0.9	Deze leer houdt in dat allen verplicht zijn elke daad en elke gedachte waarover hun geweten ook maar enigszins verontrust is, in de oorbiecht te belijden.
0.10	Daardoor maakt het stelsel de priester tot bewaarplaats van alle zonden van de kerk: van al de meest persoonlijke zonden van al haar leden, mannen of vrouwen, die op straffe van verdoemenis beleden moeten worden.
0.11	Ieder die met de gevolgen van dit stelsel bekend is, weet dat die vanzelfsprekend verderfelijk zijn geweest voor de reinheid en de zeden van zowel priester als volk.
0.12	Het is overduidelijk dat de apostel zo'n stelsel niet op het oog had en het nooit zou kunnen goedkeuren.
0.13	Elkaar fouten belijden is niet hetzelfde als alle fouten alleen aan de priester belijden.
0.14	2. Hoewel er in de tekst niets staat wat de bedoelde zonden nader omschrijft, moeten wij de apostel hier ongetwijfeld zo verstaan dat hij in de eerste plaats doelt op fouten die tegen anderen begaan zijn, en dat hij gebiedt die fouten te belijden aan hen die wij onrecht hebben aangedaan.
0.15	De leer van de belijdenis in deze vorm wordt in de Schrift overvloedig geleerd en verondersteld, en is daarom, mogen wij aannemen, datgene wat hier in het bijzonder bedoeld wordt.
0.16	Het beginsel dat hierin besloten ligt, kan zich echter nog iets verder uitstrekken, namelijk (1.) tot het belijden of bekendmaken van de zonden die ons voortdurend belagen, en van onze bijzondere verzoekingen en zwakheden.
0.17	Het is duidelijk dat wij, door onze vertrouwde christelijke vrienden bekend te maken met deze verzoekingen en belagingen van ons, hun medeleven en gebeden voor ons kunnen winnen, en zo waardevolle hulp kunnen verkrijgen bij het weerstaan en overwinnen van deze verzoekingen.
0.18	(2.) Het beginsel van de tekst kan ook die zonden omvatten die, hoewel niet eigenlijk tegen bepaalde personen begaan, toch vanzelf in het bijzijn van anderen begaan worden, en daardoor een ergernis worden voor de godsdienst en een struikelblok voor hen met wie wij omgaan.
0.19	Bijvoorbeeld prikkelbaarheid, die anderen zo vaak doet struikelen en een zonde wordt die ons voortdurend belaagt; en vitzucht, de gewoonte om hard over anderen te spreken, die vaak een pijnlijke grief is, niet alleen voor hen over wie wij kwaadspreken, maar voor ieder welwillend gemoed dat ons hoort.
0.20	Het is duidelijk dat deze en andere zonden van deze soort beleden moeten worden.
0.21	U zult opmerken dat ik, wanneer ik dit zeg, niet zeg dat mensen verplicht zijn alles te openbaren wat zij weten, alle zonden waaraan zij zich schuldig achten, zelfs die welke aan niemand bekend zijn dan aan henzelf en God.
0.22	Het blijkt niet dat de Bijbel de plicht tot belijdenis aan mensen zo algemeen maakt.
H:0.12	II. Wat houdt het in aan dit gebod te gehoorzamen?
0.23	1. Dat wij grondig overtuigd zijn van onze zonde; dat wij niet alleen het feit erkennen, maar ook de goddeloosheid ervan, als een zonde tegen God en onze naaste.
0.24	Het is één ding als iemand zijn fout belijdt als een werkelijke fout en een zonde; het is iets heel anders het feit te erkennen zonder de gruwelijke schuld ervan te erkennen.
0.25	Daarom moet onze tekst inhouden dat wij de werkelijke schuld van onze zonde echt verstaan en oprecht belijden.
0.26	2. Dat wij berouw hebben over onze zonde en haar verzaken.
0.27	Belijdenis is niet beter dan een belediging van God en mensen, als zij niet gepaard gaat met berouw over en verzaking van de beleden zonde.
0.28	3. Ook nederigheid ligt erin besloten.
0.29	Daarmee wordt die gezindheid bedoeld die graag haar eigen plaats inneemt, ook al is het een heel lage plaats; die niet probeert te verbloemen, maar zichzelf werkelijk ontmaskert en vanzelf juist de plaats zoekt die ons lijkt toe te komen.
0.30	Gewoonlijk is de grote moeilijkheid bij het belijden dat mensen te trots zijn.
0.31	Zij vinden het niet prettig zichzelf in de achting van anderen zo laag te plaatsen als zij zouden moeten staan.
0.32	Nu staat nederigheid lijnrecht tegenover deze hoogmoed, en houdt zij de bereidheid in om af te dalen naar haar eigen lage plaats.
0.33	Een gedwongen en afgeperste belijdenis is niet wat in de tekst geboden wordt.
0.34	Wanneer iemand belijdt onder de steek van een geweten als een schorpioen, of omdat hij, ontmaskerd door openbare onthullingen en verbijsterd door ontstellende openbaringen, niet anders kan en toch nog enige schijn van christendom wil bewaren, dan zijn zulke belijdenissen, hoewel ze een trots mens een geweldige strijd kunnen kosten, in werkelijke waarde toch buitengewoon goedkoop.
0.35	4. Oprechte belijdenis houdt de bereidheid in om het onrecht dat wij gedaan hebben te vergoeden.
0.36	Ja, belijdenis is in zekere zin een onderdeel van de vergoeding, een deel van de vergoeding zelf; als u bijvoorbeeld uw naaste hebt benadeeld in zijn bezit of in zijn goede naam, dan is het belijden van dat feit één stap in het proces van vergoeding.
0.37	Maar het is volstrekt niet het geheel.
0.38	Als het om bezit gaat, moet u in gelijke vorm vergoeden; als het om iemands goede naam gaat, bent u verplicht die te herstellen zover u kunt.
0.39	Dit ligt werkelijk besloten in de geest van dit gebod.
0.40	Geen mens bij zijn volle verstand zou kunnen denken dat, als hij gestolen had, zijn belijdenis zonder ruime vergoeding ook maar een strohalm waard zou zijn.
0.41	En hetzelfde beginsel moet zeker gelden in alle gevallen waarin vergoeding mogelijk is.
0.42	5. Het houdt in dat de belijdenis volledig en vrijwillig is, niet karig en gedwongen.
0.43	Laat zij worden afgelegd met een vrij, volledig en eerlijk hart, in zo'n geest en op zo'n wijze dat zij voldoet aan de redelijke verwachtingen van de benadeelde partij.
0.44	Hoe kunnen wij veronderstellen dat God met iets minder tevreden zal zijn?
0.45	Stel dat u iemand onrecht hebt aangedaan, en hij weet het en voelt het.
0.46	U komt bij hem en belijdt op een of andere manier; maar in plaats van een volledige en bevredigende belijdenis af te leggen, zinspeelt u alleen maar op uw verkeerde daden.
0.47	Hij weet dat u geen eerlijk man bent, en dat u zelfs niet aan de eisen van uw eigen geweten hebt voldaan.
0.48	Zo'n belijdenis kan noch uzelf noch uw naaste enig goed doen.
0.49	Belijdenis moet daarom vrij als water worden uitgestort, volledig en grondig.
0.50	6. Rechtmatige belijdenis houdt in en brengt met zich mee dat u zich op genade werpt.
0.51	Wanneer mensen hun zonden grondig voor God belijden, houden zij op zichzelf voor Hem te rechtvaardigen, en werpen zij zich geheel op Zijn barmhartigheid.
0.52	Zij steunen alleen op Zijn mildheid en laten zich geheel over in de handen van God.
0.53	Op dezelfde wijze werpt u zich, wanneer u aan een mens belijdt, op zijn mildheid; u belijdt uw onrecht en ziet af van elk pleidooi ter rechtvaardiging.
0.54	7. Wanneer mensen de zonden belijden die hen voortdurend belagen, houdt die daad een oprecht verlangen in om heilig te zijn, en een eerlijk besluit om de zonde op te geven en er voor altijd van verlost te zijn.
0.55	Het heeft mij vaak getroffen op hoe verschillende wijze verschillende personen de verkondiging van de leer van de heiliging aanhoren.
0.56	Verkondig aan een groep belijdende christenen dat zij door genade in dit leven van alle zonde verlost kunnen worden, en de wijze waarop zij dit ontvangen, zal vaak boekdelen spreken over hun werkelijke karakter.
0.57	Het dient om hun precieze houding tegenover de zonde te tonen.
0.58	Ik preekte bijvoorbeeld eens in Rochester over dit onderwerp, en nauwelijks was de gemeente uiteengegaan of er kwam een man naar mij toe, die met grote ernst zei: "Meneer Finney, dat is te goed nieuws om waar te zijn."
0.59	Er was in dat gehoor echter een predikant die het helemaal niet als goed nieuws beschouwde.
0.60	Hij leek de leer niet te behandelen alsof hij er enig verlangen naar had dat zij waar zou zijn.
0.61	Wie heeft juist dit verschil niet opgemerkt?
0.62	Verkondig de leer van een tegenwoordige verlossing van de zonde aan iemand die werkelijk hijgt om van de zonde verlost te worden, en hij zal haar met intense belangstelling begroeten, zo niet terstond met een hartelijk welkom.
0.63	Hij zal haar zeer bereidwillig aannemen als hij denkt dat zij waar kan zijn.
0.64	Hij zal ernaar verlangen dat zij waar blijkt te zijn, en zijn hart zal geen hindernissen opwerpen om de bewijzen ervoor onbevooroordeeld te onderzoeken en alles van harte te omhelzen wat die bewijzen blijken te ondersteunen.
0.65	Maar als hij niet wil dat zij waar blijkt te zijn, zal hij er bitter tegen vitten, haar bewijzen koppig afwijzen, en natuurlijk waarschijnlijk zichzelf onbewust openbaren als de vijand van alle gerechtigheid.
0.66	Hij zal tonen dat hij er geen belang in stelt om nu van de zonde bevrijd te worden, en er in werkelijkheid geen belang in stelt om ooit van de zonde vrij te zijn.
0.67	Deze openbaringen van karakter zijn een veel beter getuigenis van iemands werkelijke gemoedstoestand dan op enige andere wijze gegeven kan worden.
0.68	Nog nooit heeft iemand tegen deze leer gevit die in zijn hart verlangde heilig te worden.
0.69	Zelfs als hij de leer niet voor waar houdt en zich daarom gedrongen voelt haar te bestrijden, zal er geen geest van vitterij zijn.
0.70	Wanneer u mensen ziet vitten op enige leer, kunt u weten dat zij niet willen dat die waar is.
0.71	Zij strookt niet met hun hart.
0.72	Wie weet niet dat de leer van de volkomen heiliging de laatste tijd veel tegenstand heeft ondervonden onder het voorwendsel van ijver voor de waarheid en verzet tegen dwaling, een tegenstand die uiteindelijk voor God en de hele wereld niets meer en niets minder is geweest dan louter een geest van vitterij en een overduidelijk verzet tegen de waarheid, en een onwil om die leer bewezen te zien?
0.73	Het is treurig en ontstellend geweest om de uiting van werkelijk verzet tegen de heiligheid op te merken die zich in de laatste paar jaren op veel plaatsen heeft geopenbaard.
0.74	Ik weet zeker dat ik dit niet uit vitzucht zeg.
0.75	Het is wat iedereen als waar kent die zijn ogen open heeft gehouden voor de werkelijke uitingen die via de kansel en de pers, via kerkelijke organisaties en op vele andere wijzen zijn gedaan tegen de leer van de heiligheid in dit leven.
0.76	Maar om terug te keren. Wanneer christenen hun diepe zonde aan hun broeders openbaren, ligt daar altijd in besloten dat zij werkelijk hijgen naar heiligheid, dat zij deze zonden die zij belijden verafschuwen, en bereid zijn alles te doen, hoe vernederend ook, om deze afschuwelijke zonden die zij zo haten te doden.
H:0.28	III. Redenen voor het gebod: "Belijd elkaar uw fouten."
0.77	Wat betreft persoonlijk onrecht dat anderen is aangedaan, is het gebod gegrond in de rechtvaardigheid.
0.78	Belijdenis is een noodzakelijk onderdeel van vergoeding.
0.79	Zonder haar kunnen wij niet rechtvaardig zijn tegenover onze benadeelde broeder.
0.80	Verder is zij onmisbaar voor vrede met God.
0.81	Het is uit de aard der zaak onmogelijk dat wij vrede met God hebben zonder belijdenis van bekende overtredingen tegen onze naaste.
0.82	Wie hoeft nog te worden verteld dat God geen gemeenschap kan hebben met onrecht, en dus natuurlijk ook niet met hen die onrechtvaardig handelen!
0.83	Ziet Zijn oog niet alle ongerechtigheid? Uw benadeelde naaste zou voor de Heere kunnen komen en zeggen: "Heere, hij heeft mij onrecht aangedaan, U weet het, en wilt U nu gemeenschap met hem hebben?"
0.84	Belijdenis is even onmisbaar voor gemoedsrust als voor vrede met God.
0.85	Stel dat de hele wereld vrede met ons had, en stel, als het mogelijk was, dat God die ook had; toch zouden wij onszelf er niet van kunnen overtuigen dat wij goed staan.
0.86	Het geweten zal ons altijd blijven verwijten, totdat wij belijden en alles doen wat wij onder de omstandigheden maar kunnen om onze verkeerde daden te vergoeden.
0.87	Belijdenis is onmisbaar voor vrede met hen die wij onrecht hebben aangedaan.
0.88	Hoewel de benadeelde man misschien geen kwade wil tegen ons koestert, geen geest die met het evangelie in strijd is, geen neiging tot vergelding, is het toch onmogelijk dat hij de geest van christelijk medeleven en eensgezindheid met ons heeft, zolang hij weet dat wij onboetvaardig zijn en niet bereid bekend onrecht te belijden.
0.89	Dit is een moeilijkheid, een scheidsmuur tussen ons, die niet kan worden weggenomen totdat hij ervan overtuigd is dat ik eerlijk ben; en die overtuiging kan hij niet hebben voordat ik mijn fout belijd.
0.90	Belijdenis is onmisbaar voor vrede en verbondenheid met alle rechtvaardigen en goeden.
0.91	Terwijl het waar is dat noch God noch de benadeelde partij in vrede kan zijn met de kwaaddoener totdat hij belijdt, geldt ditzelfde evenzeer van alle heilige wezens.
0.92	Hun gemoed kan niet in een vredige en harmonieuze staat tegenover mij zijn, zolang zij weten dat ik aan onrecht schuldig ben en niet wil belijden.
0.93	Zolang zij weten dat ik in deze toestand verkeer, moeten zij mij als een overtreder beschouwen, en dit moet een eeuwige scheidsmuur tussen mij en hen opwerpen.
0.94	Zij hebben misschien geen neiging om wraak te nemen of mij kwaad te doen, maar integendeel kunnen zij zeer ernstig voor mij bidden dat God mij zou vernederen en mijn hoogmoed zou breken.
0.95	Hun houding tegenover mij is misschien niets anders dan die van ware welwillendheid; toch kunnen zij, totdat ik belijd, niet in christelijke verbondenheid en vriendschap met mij zijn.
0.96	Het is uit de aard der zaak onmogelijk.
0.97	Hetzelfde geldt zelfs voor de goddelozen.
0.98	Zij kunnen niet in vrede met mij zijn totdat ik mijn onrecht belijd.
0.99	Het is opmerkelijk dat een goddeloos mens het onrecht even werkelijk veroordeelt als een goed mens, hoewel hij misschien precies hetzelfde doet.
0.100	Zijn zedelijke oordelen over goed en kwaad kunnen rechtvaardig en waarachtig zijn, ondanks zijn eigen slechte karakter.
0.101	Laat hem een geval hebben waarin zijn eigen zelfzucht zijn geweten niet omkoopt en zijn verstand niet verblindt, en hij zal oordelen dat onrecht onrecht is en beleden en weggedaan moet worden.
0.102	U kunt daarom zelfs de achting van goddeloze mensen niet hebben, tenzij u uw bekende onrecht belijdt.
0.103	Zelfs de goddeloosste mensen of de duivels in de hel kunnen uw handelwijze niet als juist erkennen, totdat u belijdt.
0.104	Zij zouden u misschien niet liefhebben als u heilig werd, maar zeker is dat zij u nooit kunnen achten totdat u het wordt, nooit totdat u al uw bekend onrecht belijdt en nalaat.
0.105	Zij kunnen uw zonden nooit rechtvaardigen en goedkeuren.
0.106	Belijdenis van onrecht is onmisbaar voor zelfrespect.
0.107	Het is uit de aard der zaak onmogelijk dat u uzelf respecteert terwijl u de juiste belijdenis van uw zonden achterhoudt.
0.108	Volgens de wetten van uw eigen zedelijke natuur kan dit nooit zo zijn.
0.109	Wie weet dit niet?
0.110	Als u dit niet weet, kunt u het zeker weten, en door maar een klein beetje zorgvuldige aandacht voor de vermaningen van uw eigen geweten kunt u het zeker weten.
0.111	Voorzeker kunt u er geen goed mee winnen door de aanspraken van een verlicht geweten te weerstaan, want al zou het hele heelal u in uw zonde met rust laten, uw geweten zou dat niet doen en zou dat niet kunnen.
0.112	Nog altijd zou zijn stem in uw oor klinken, en u zou zijn verwijten niet tot zwijgen kunnen brengen.
0.113	Hebt u zich niet soms voor uzelf geschaamd omdat u te trots was om te belijden?
0.114	Juist deze schaamte om belijdenis af te leggen heeft uw ziel met bittere zielensmart en de scherpste zelfverwijten vervuld, en u hebt soms gevoeld dat het een grotere schande en een diepere schuld is dan het oorspronkelijke onrecht zelf.
0.115	Stel dat u juist de man zou ontmoeten die u onrecht hebt aangedaan.
0.116	De beste gelegenheid wordt u geboden om de belijdenis af te leggen waarvan u weet dat u die verschuldigd bent, maar schaamte en hoogmoed verzegelen uw lippen.
0.117	Geen woord van belijdenis wordt gestameld.
0.118	U gaat weg vol wroeging en een gevoel van schuldige schaamte, want u kunt nauwelijks nalaten te voelen dat de laatste zonde erger is dan de eerste.
0.119	Zoals een geneesheer eens onder zulke omstandigheden uitriep: "O, hoe vol van de hel ben ik!", zo voelt u zich misschien soms gedrongen te zeggen.
0.120	U weet dat dit wat u in uw ziel ervaart een onderpand van de hel is, want u bent maar al te zeker dat u de diepste, donkerste plaats in de woningen der verdoemden verdient.
0.121	Niemand anders kan vertrouwen in u hebben of respect voor u, zolang men weet dat u bekend onrecht niet wilt belijden.
0.122	U kunt zich inspannen om hun vertrouwen te herwinnen, maar u bent gedoemd tevergeefs te zwoegen.
0.123	U denkt misschien het door uw levenswandel te doen vergeten, en door goede daden de smerige vlek uit te wassen die aan u kleeft vanwege onbeleden slechte daden, maar u zult zeker vergeefs zwoegen.
0.124	Wie kan u voor een eerlijk man houden?
0.125	De waarheid is dat zij beter weten; want u hebt hun het best mogelijke bewijs gegeven dat u bovenmate trots en zelfzuchtig bent.
0.126	Neem de houding van een heilige aan zoveel als u wilt, u kunt hen er niet toe brengen u als een eerlijk christen te vertrouwen, totdat u uw zonden belijdt overal waar belijdenis naar de aard van het geval passend en vereist is.
0.127	Bedenk verder dat u nooit het vertrouwen van scherpzinnige mensen kunt herwinnen, totdat u bereid bent in belijdenis verder te gaan dan u volstrekt gedwongen bent te gaan.
0.128	Het gebeurt vaak dat mensen zo ver gaan als zij moeten, maar niet verder.
0.129	Zij tonen duidelijk genoeg dat zij het pad van de belijdenis alleen afgaan omdat zij zo in het nauw gedreven worden dat zij niet anders kunnen.
0.130	Stap voor stap, één stap tegelijk, precies zo snel als zij moeten, maar niet sneller, gaan zij voort.
0.131	Ik heb vaak met verbazing staan toekijken naar dit merkwaardige proces.
0.132	De schuldige man merkt dat één ding te ver aan het licht is gekomen om het nog langer te ontkennen; dus belijdt hij dat, maar niets meer.
0.133	Nee, zegt hij, dat is alles.
0.134	Weldra komt een ander aspect van dezelfde zaak aan het licht, zwarter dan het eerste.
0.135	Meneer, u bent hier ook schuldig aan!
0.136	Nee, dat ben ik niet.
0.137	U kunt het niet bewijzen.
0.138	Jawel, mijn vriend, het is boven alle twijfel bewezen.
0.139	O, nu goed dan, dat beken ik, het spijt mij zeer; maar dat is alles.
0.140	Er is niets meer.
0.141	Welnu, tegen de volgende dag wordt er een nieuw punt aangevoerd, en dezelfde weg wordt opnieuw afgelegd.
0.142	Ontkenning, schuldigbevinding, belijdenis, en dan zal hij u, om de rest van zijn goede naam te redden, smeken zijn plechtig woord aan te nemen dat er niets meer van die aard te openbaren valt.
0.143	Nu verbruikt zo iemand zijn goede naam vaak sneller dan hij beseft.
0.144	Hij denkt er weinig aan hoe goedkoop zijn afgedwongen belijdenissen worden, en hoe weinig vertrouwen men stelt in zijn meest plechtige betuigingen dat hij met zijn belijdenis schoon schip heeft gemaakt.
0.145	Het is veel beter om al bij het begin tot op de bodem te gaan.
0.146	Ja, ga tot op de bodem; stort het allemaal uit, alles, zo grondig dat noch mens noch God nog iets kan vinden dat tot die zaak behoort.
0.147	Doe dit, en er is hoop voor u.
0.148	Men zal van u zeggen: Nu weten wij dat hij een eerlijk hart heeft, en hoewel hij verkeerd heeft gedaan, legt hij zijn hart geheel open en kunnen wij hem weer vertrouwen.
0.149	Het ligt niet in de menselijke natuur om weerstand te bieden aan het beroep dat een ernstige, oprechte belijdenis op het menselijk hart doet.
0.150	Verder is belijdenis van persoonlijk onrecht buitengewoon nuttig voor beide betrokken partijen.
0.151	Zij geeft de schuldige man grote verlichting, rolt een berg van gewicht van zijn ziel, en herstelt weer zoete vrede en vreugde.
0.152	Aan de andere kant lijkt zij vaak noodzakelijk te zijn voor de benadeelde partij.
0.153	U zult zich een geval herinneren dat ik niet lang geleden aanvoerde, van Dr. Hopkins, wiens diepe en hartgrondige belijdenissen het middel waren tot bekering van zijn goddeloze zwager.
0.154	Belijdenissen zullen vaak bewerken wat niets anders kan.
0.155	Het dient vaak om goddeloze mensen te tonen dat christenen in hun geest volstrekt anders zijn dan zijzelf.
0.156	Zij zijn zich ervan bewust dat zij hun fouten niet zo belijden, dat zij niets weten van zulke verbrokenheid van geest.
0.157	Daarom bereiken de belijdenissen van een nederige christen hun geweten zoals niets anders dat kan.
0.158	Vaak heb ik meegemaakt dat mensen door een eenvoudige belijdenis van hun eigen zonden de overtuiging van zonde als een vuur door een gemeente verspreidden.
0.159	Ik herinner mij nu het geval van een predikant die door een belijdenis aan zijn gemeente een heerlijke opwekking op gang bracht.
0.160	Hij was in Rome geweest tijdens de grote opwekking daar, en was diep overtuigd geworden van zijn grote schuld, dat hij zich zo weinig had bekommerd om het heil van zijn gemeente.
0.161	Hij keerde naar huis terug en bereidde een preek voor zijn gemeente voor, maar toen hij de volgende sabbat de kansel beklom, kon hij haar niet houden.
0.162	Zijn hart was vol en op springen, en hij zei tegen de mensen dat hij geen woord kon preken.
0.163	O, zei hij, ik ben zoveel jaren onder u geweest, en helaas, hoe weinig heb ik mij om uw zielen bekommerd!
0.164	Ik heb geprobeerd u te behagen, en mijn gewone plichten vervuld op een maar al te harteloze wijze; maar ach, mijn schuld dat ik de redding van uw stervende zielen zo over het hoofd heb gezien.
0.165	Welnu, hij was nauwelijks begonnen op deze toon te belijden, of de diaken wilde belijden, en daarna andere leden van de kerk, en dat huis werd een tweede Bochim.
0.166	De Heere was daar, en Zijn werk ging met kracht voort.
0.167	U kunt gemakkelijk zien welke uitwerking de belijdenis van die predikant had.
0.168	Iedereen zei: Als onze predikant zonden te belijden heeft, dan wij ook!
0.169	Als hij reden heeft om met zo'n verbrijzeling en bitter geween te belijden, hoeveel meer reden hebben wij dan!
0.170	Zo bewerkten zijn belijdenissen wat geen enkele preek van hem ooit had gedaan.
0.171	Verder strekken oprechte belijdenissen degene die ze aflegt zeer tot eer.
0.172	Er is misschien geen andere manier waarop mensen hun ernstige en oprechte instemming met het goede sterker tonen.
0.173	Het is voorzeker geen gering getuigenis van de rechtschapenheid van iemands karakter, als hij toont dat hij het goede zo volledig en sterk goedkeurt dat hij geen ogenblik terugdeinst om zichzelf te veroordelen voor elke bekende afwijking daarvan.
0.174	Zijn liefde voor het goede overwint zijn trots op zijn goede naam.
0.175	De belijdenissen van deze man zijn een edel getuigenis van zijn diepe oprechtheid van hart.
0.176	Hoe vreemd is het dat mensen zich schamen hun zonden te belijden!
0.177	Zij zouden deze grote vergissing niet kunnen begaan als zij niet "duisternis voor licht en licht voor duisternis stelden."
0.178	Is het niet hoogst eervol voor iemand die verkeerd heeft gedaan om het te vergoeden, voor iemand die gezondigd heeft om een volledige en vrijwillige belijdenis af te leggen?
0.179	Hoe vreemd dat mensen bang zouden zijn om te belijden!
0.180	Zij zouden zich net zo goed kunnen schamen hun eerlijkheid te tonen, zich schamen de wereld te laten zien dat zij het goede hoger achten dan een onverdiende reputatie, een reputatie te zijn wat zij niet zijn.
0.181	Belijdenissen dienen om het gemoed van de benadeelde man te ontlasten, en brengen hem ertoe vergeving te schenken.
0.182	Onrecht dat vooral door belijdende christenen wordt aangedaan, wordt vaak tot grote strikken en verzoekingen.
0.183	Velen worden erdoor overwonnen en vervallen in een slechte gemoedstoestand, waarin goddelijke waarheid en genade geen goede invloed op hun hart lijken te hebben.
0.184	Zij weten misschien dat het verkeerd is zulke gevoelens te koesteren, maar hun is zwaar onrecht aangedaan, zeggen zij, en dat nog wel door een belijdend christen, en zij vinden het niet gemakkelijk de indruk die zo op hen gemaakt is uit hun gemoed te bannen.
0.185	Welnu, in zulke gevallen is een eerlijke belijdenis door de schuldige partij het natuurlijke geneesmiddel.
0.186	Zij doet gewoonlijk meer om dat vreselijke struikelblok weg te nemen dan wat dan ook, of alles bij elkaar.
0.187	Christelijke lezer, struikelt er zo een zondaar over enige zonde van u?
0.188	Pas op dat u zijn ziel niet verstrikt tot zijn verderf.
0.189	Pas op dat het bloed van zijn vermoorde ziel niet aan uw zomen gevonden wordt!
0.190	Ik heb soms meegemaakt dat de ene man de andere tergde totdat hij hem boos had gemaakt, en hem dan juist deze boosheid verweet, in plaats van zichzelf te verwijten dat hij die veroorzaakt had.
0.191	Dit is wreed goddeloos.
0.192	De man die zo een ander tot toorn heeft getergd, behoort zich te vernederen tot een zeer grondige belijdenis, en te zeggen: "Ik heb u op de laagste wijze tot zonde verleid, en u daarna verweten dat u aan mijn verleiding toegaf, terwijl ik mijzelf het meest had moeten verwijten.
0.193	Het spijt mij. Ik betreur en veroordeel mijn eigen goddeloosheid."
0.194	U herinnert zich misschien een geval waarin verteld wordt dat een man die zich tegen Wesleys opvattingen over de heiliging verzette, en die wilde bewijzen dat een zekere aanhanger van die opvattingen niet volkomen geheiligd was, een waskom met vuil water nam en die in zijn gezicht gooide.
0.195	Laten wij nu veronderstellen dat de benadeelde man aanstoot nam en boos werd, en dat de schuldige partij, dit ziende, juicht en zegt: "Mooie heiliging is dit: boos worden bij zo'n geringe aanleiding!"
0.196	Maar let op hoe onuitsprekelijk laag en goddeloos de handelwijze van deze verleider tot zonde is.
0.197	Laat hij gebroken worden en zijn eigen zonde met schaamte belijden.
0.198	Laat hij zeggen: Ik ben in deze zaak de schuldige ellendeling geweest!
0.199	Laat hij dit doen, en het berouw zou vrijelijk uit beider hart vloeien.
0.200	Verder draagt belijdenis er sterk toe bij de gebeden te verkrijgen van hen tegen wie u gezondigd hebt, en aan wie u belijdt.
0.201	Niets werkt sterker om terstond de geest van gebed voor u te verwekken.
0.202	Hoe vanzelf roepen zij uit: "O Heere, vergeef de man, want hij belijdt zijn onrecht; vergeef al zijn zonden en toon hem het licht van Uw aangezicht."
0.203	Het belijden van de zonden die ons voortdurend belagen, anders dan aan een benadeelde partij en met het doel hulp te verkrijgen om ze te overwinnen, is buitengewoon nuttig.
0.204	Het wekt gewoonlijk zeer de belangstelling van onze christelijke broeders voor ons.
0.205	Wie weet niet hoe krachtig het hart wordt getrokken om te bidden voor hen die op deze wijze de zonden belijden die hen voortdurend belagen?
0.206	Hebt u hier niet zelf enige ervaring mee gehad?
0.207	IV. Wat met bidden voor elkaar bedoeld wordt, is in dit verband gemakkelijk te verstaan.
0.208	Het houdt in dat wij ons diep bekommeren om het geestelijk welzijn van hen die hun fouten belijden, en onze invloed bij God aanwenden om hun vergeving te verkrijgen.
0.209	Het is alsof wij een verzoekschrift zouden ondertekenen voor hun vrijspraak van het vonnis van een overtreden wet.
0.210	Stel dat uw naaste de wet van de staat heeft overtreden en, na zijn veroordeling, voor het leven naar de staatsgevangenis is gestuurd; maar hij heeft zeer diep berouw, geeft blijk dat hij een veranderd mens is, en nu wordt u een verzoekschrift om zijn gratie voorgelegd om uw naam eronder te zetten.
0.211	Zult u zich bij dit verzoek aansluiten?
0.212	Zult u zeggen: Belijdt hij zijn zonde?
0.213	Als hij dat doet, kan ik om zijn gratie bidden.
0.214	Zo moet u, wanneer mensen hun zonden aan God en aan mensen belijden, God bidden hun te vergeven.
0.215	God eist van u dat u dit doet.
0.216	V. Gehoorzaamheid aan dit gebod houdt een werkelijke geest van vergeving in: een verlangen dat God zou vergeven, en een uiting van dit verlangen in werkelijk gebed tot God.
0.217	Dit is te duidelijk om nog toelichting nodig te hebben.
0.218	In het geval waarin zonden die ons voortdurend belagen beleden worden, ligt erin besloten dat wij ons bekommeren om hun heiliging en God vurig om dit grote resultaat bidden.
H:0.52	OPMERKINGEN.
0.219	1. Onrecht dat tegen het publiek begaan is, moet publiekelijk beleden worden.
0.220	Hieraan kan niemand twijfelen.
0.221	Als er al belijdenis moet worden afgelegd, dan moet dat gebeuren tegenover hen tegen wie de zonde begaan is.
0.222	2. Onrecht tegen personen kan openlijk of in het verborgen begaan worden, en in beide gevallen moet de belijdenis overeenkomen met de wijze en de openbaarheid van de overtreding.
0.223	Als iemand een ander schaadt in de publieke achting, door een smaadschrift tegen hem te schrijven of smaad tegen hem te preken, dan is de zonde openbaar, en moet de belijdenis ervan klaarblijkelijk even ver reiken als de overtreding.
0.224	U bent verplicht de herroeping even breed te maken als het aangedane onrecht, als u kunt.
0.225	3. U kunt zien waarom veel mensen de zonden die hen voortdurend belagen nooit overwinnen.
0.226	Zij zijn nooit nederig en oprecht genoeg om ze te belijden en hun hart voor hun broeders uit te storten, om zo hun medeleven en gebeden voor zichzelf te verkrijgen.
0.227	Zij maken nooit gebruik van de grote zedelijke hefboom die belijdenis onder de reusachtige zonden van een mens plaatst, om ze uit te graven en ze eruit en voor altijd weg te rollen.
0.228	4. U kunt de dwaling zien van de veronderstelling dat het genoeg is aan God te belijden, en dat belijdenis aan mensen nutteloos en niet vereist is.
0.229	De katholieke leer van de biecht heeft veel protestanten naar het tegenovergestelde uiterste gedreven, zodat veel kerken ertegen gekant zijn dat er ooit enige belijdenis voor mensen wordt afgelegd.
0.230	Maar het volgt er geenszins uit dat, omdat katholieken de leer van de belijdenis misbruikt hebben, zij daarom geheel moet worden weggeworpen.
0.231	Het volgt er niet uit dat wij niet verplicht zijn te belijden aan hen die wij onrecht hebben aangedaan.
0.232	Volstrekt niet. Als dit beginsel juist was, zouden wij spoedig al onze Bijbels kwijtraken.
0.233	5. Ik heb vaak meegemaakt dat mensen lange tijd zwoegden onder een last van zonden die anderen onbekend waren, zonden die misschien niet beleden hadden hoeven worden, ware het niet om hun grote hoogmoed.
0.234	Maar God zag dat hun hoogmoed vernederd moest worden, en Hij kon hun zielen geen vrede geven voordat dat gebeurd was.
0.235	Laat zo iemand nu gaan naar hen wier goede mening hij het meest waardeert, en zijn zonden belijden; laat hij in deze zaak werkelijk zijn kruis opnemen, en zijn trotse hart in het geheel niet sparen: hij zal merken dat het een uitnemend tegengif is.
0.236	Ik heb dit vaak zien gebeuren.
0.237	Iemand gaat naar een persoon die hij zeer hoogacht en zegt: Ik ben verstrikt door mijn hoogmoed; die sleept mij weg van God, naar beneden naar de hel, en ik ben vastbesloten dat hij onderworpen zal worden.
0.238	Zo stort hij zijn belijdenis van zonde uit.
0.239	Dit nu is de grote knots grijpen om de kop van de slang te verpletteren, de kop van de vervloekte hoogmoed, en het heeft gewoonlijk succes.
0.240	Mensen in deze toestand zullen belijdenis vaak volstrekt onmisbaar vinden.
0.241	6. Wanneer bij een persoonlijke fout beide partijen schuld hebben, moet de een nooit wachten tot de ander met de belijdenissen begint.
0.242	Laat ieder zich haasten om in zijn eigen belijdenis zo hartelijk en volledig mogelijk te zijn; dan zal een juiste geest de overhand krijgen, en zal de een de ander aansporen tot het goede.
0.243	Het gebeurt vaak dat de een zich terughoudt uit vrees dat de ander een slecht gebruik van zijn belijdenissen zal maken.
0.244	Het doet er niet toe als hij dat doet.
0.245	Ik bedoel: vergelijkenderwijs gesproken doet het er niet toe, het is geen ogenblik aandacht waard.
0.246	Het is oneindig veel belangrijker dat u doet wat juist is voor God, de wereld en de man die u onrecht hebt aangedaan, dan dat u belijdenis achterhoudt om te voorkomen dat hij haar misbruikt.
0.247	Bovendien is er weinig gevaar dat hij het doet.
0.248	Als hij het doet, ligt de verantwoordelijkheid alleen bij hem.
0.249	In een dergelijk geval kende ik eens een man die zei: Ik zal mijn onrecht belijden, en als mijn naaste er niet voor kiest het zijne te belijden, of het goedvindt een slecht gebruik te maken van wat ik belijd, dan moet hij alleen de verantwoordelijkheid dragen.
0.250	Hij stortte zijn belijdenissen uit als water, vond zoete verlichting en zielenvrede, en stierf kort daarna; die naaste en iedere vijand die hij had, rouwden in bitterheid bij zijn as, en beleden dat er ten minste één goed mens had geleefd.
0.251	Ik heb het geval gekend van een gemeente die in grote moeilijkheden verwikkeld was, waarin men tegenover elkaar stond met sterke vooroordelen en partijgevoelens; maar ten slotte begon de geest van belijdenis de overhand te krijgen; ieder voelde zich meer schuldig dan zijn naaste, en nu was de enige strijd wie het eerst en het meest zou belijden.
0.252	De strijd ging nu niet meer over het bewijzen, ieder voor zich, dat zijn naaste schuld had, maar dat hijzelf de voornaamste zondaar was geweest en de grote oorzaak van zowel zijn eigen zonden als die van zijn naaste.
0.253	Ieder was bereid zijn hand van zijn naaste af te nemen en haar op zichzelf te leggen.
0.254	Dit was goed. Als u die vernederde, belijdende christenen had kunnen zien, zou u gezegd hebben: het is goed om af te dalen en de geest van belijdenis te ontvangen.
0.255	Onder zulke omstandigheden lijkt wederzijdse belijdenis het enige te zijn wat het christelijk karakter kan redden en de kerk kan redden.
0.256	Wanneer mensen verkeerd hebben gedaan, moeten zij afdalen en elkaar hun fouten belijden.
0.257	Twee broeders elkaar te zien ontmoeten in de geest van wederzijdse belijdenis, vergeving en gebed, is een gezegend gezicht.
0.258	God verheugt Zich erin, en iedere heilige engel slaat in de hemel een nieuwe toon van vreugde en lof aan.
0.259	Het is een van de lieflijkste taferelen die ooit op aarde gekend zijn.
0.260	Gebed dat in zulke omstandigheden wordt opgezonden, is bijzonder krachtig.
0.261	Stel dat u onrecht was aangedaan; de kwaaddoener wordt vervolgd, veroordeeld en gevonnist; maar wanneer hij na verloop van tijd berouwvol wordt, bent u bereid hem te vergeven en zendt u uw verzoekschrift om zijn gratie op naar het uitvoerend gezag.
0.262	Wie weet nu niet dat uw naam tienmaal meer gewicht zal hebben vanwege uw bijzondere betrekking tot die misdaad?
0.263	Zo was het in het geval van Job en zijn drie vrienden.
0.264	Zij hadden onvriendelijk over hem gesproken, en er was goede reden voor hen om zijn vergeving te vragen.
0.265	Gods toorn was tegen hen ontstoken. Wat zei Hij?
0.266	"Ga," zei Hij, "naar Mijn knecht Job; Mijn knecht Job zal voor u bidden, want hem zal Ik aanvaarden."
0.267	Zij hadden Job ervan beschuldigd een huichelaar te zijn.
0.268	Laat hen nu de zaak met Job in het reine brengen en zijn voorbede bij de Heere voor hen verkrijgen, en zij kunnen vergeving ontvangen.
0.269	Hij is, boven alle anderen, de man om voor hen te bidden.
0.270	God kan hem verhoren.
0.271	Hebt u een broeder onrecht aangedaan?
0.272	Ga, leg uw belijdenis bij hem af, en smeek hem om zijn gebeden voor u.
0.273	Hij is de man om voor u te bidden.
0.274	God kan hem verhoren.
0.275	Verneder u aan zijn voeten totdat hij een geest van geloof kan voelen om voor u te bidden; dan mag u hopen op een gebed dat bij de Heere kracht heeft.
0.276	O, zei een stervende slavenhouder, hoe kan ik hier op mijn bed sterven zonder dat er een gebed wordt opgezonden voor mijn schuldige ziel?
0.277	Wat zal ik doen? zei zijn meelevende vrouw; zal ik de predikant laten halen?
0.278	Nee, nee, zei de stervende man; laat mijn slaaf Tom halen.
0.279	Ik heb hem al zo vaak in mijn schuur horen bidden; laat hem halen.
0.280	Tom kwam zachtjes binnen, nam zijn hoed onder zijn arm, liep naar het bed toe: wat wil meester?
0.281	Ik wil, Tom, dat u bidt voor uw stervende meester; ik heb u onrecht aangedaan en u al zoveel jaren van uw vrijheid beroofd; het spijt mij. O, als ik mocht leven om u te belonen! Maar als u kunt bidden voor een arme verloren zondaar, bid dan toch!
0.282	En wie zou niet liever de gebeden hebben van de man die hij tot slaaf had gemaakt en onrecht had aangedaan, dan de gebeden van alle andere mensen op aarde?
0.283	Zo'n gebed is een wereld van andere gebeden waard!
0.284	Maar hoe kunt u het hebben zonder belijdenis?
