0.1	Amos 3:3 — "Kunnen twee samen wandelen, tenzij zij het eens zijn?"
0.2	In de Heilige Schrift treffen wij dikwijls een ontkenning aan die in de vorm van een vraag is gegoten.
0.3	De tekst is hiervan een voorbeeld, zodat wij de profeet zo moeten verstaan dat hij stelt dat twee niet samen kunnen wandelen, tenzij zij het eens zijn.
0.4	Dat twee het eens zijn, houdt meer in dan dat zij het in theorie of met het verstand eens zijn; want wij zien dikwijls personen die het in theorie eens zijn, maar die in gevoel en praktijk enorm van elkaar verschillen.
0.5	Hun verstand kan dezelfde waarheden omvatten, terwijl hun hart en hun praktijk er heel verschillend door worden beïnvloed.
0.6	Heiligen en zondaars omhelzen in theorie dikwijls dezelfde godsdienstige geloofsbelijdenis, terwijl het duidelijk is dat zij in gevoel en praktijk ver uiteenlopen.
0.7	Wij hebben reden om aan te nemen dat heilige engelen en duivels met hun verstand dezelfde waarheden vatten en omhelzen, en toch, hoe zeer verschillend worden zij erdoor geraakt!
0.8	Deze verschillende uitwerkingen, die door dezelfde waarheden in verschillende gemoederen worden teweeggebracht, zijn toe te schrijven aan de verschillende gesteldheid van het hart of van de genegenheden van de verschillende personen.
0.9	Of, met andere woorden, het verschil in uitwerking bestaat in de verschillende wijze waarop iemand deze waarheden ontvangt, of voelt en handelt met het oog op deze waarheden.
0.10	Ook moet worden opgemerkt dat dezelfde dingen en waarheden hetzelfde gemoed op verschillende tijden heel verschillend zullen raken.
0.11	Ook dit is toe te schrijven aan de verschillende gesteldheid van de genegenheden op die tijden.
0.12	Of liever, dit verschil bestaat in de verschillende wijze waarop het gemoed op die tijden werkzaam is.
0.13	Alle vreugde en pijn — alle geluk en ellende — alle zonde en heiligheid — hebben hun zetel in, en behoren tot, het hart of de genegenheden.
0.14	Alle voldoening of onvoldaanheid, pijn of vreugde, die wij voelen met het oog op enige waarheid of enig ding dat aan ons gemoed wordt voorgesteld, hangt geheel af van de gesteldheid van onze genegenheden op dat ogenblik, en bestaat in die genegenheden.
0.15	Indien het aansluit bij aangename genegenheden en die opwekt en voedt, dan zijn wij vanzelfsprekend verheugd; want in die aangename genegenheden bestaat onze vreugde of ons geluk.
0.16	Hoe hoger deze genegenheden daarom worden verheven doordat enig ding of enige waarheid aan ons gemoed wordt voorgesteld, des te groter is onze vreugde.
0.17	Maar indien het ding of de waarheid niet aansluit bij onze genegenheden, kan het ons niet behagen; indien het buiten onze huidige gemoedsgesteldheid ligt en wij weigeren de loop van onze gevoelens te veranderen, dan zullen wij het ofwel met onverschilligheid bezien, omdat onze genegenheden elders bezig zijn, ofwel, indien het zich aan ons opdringt, zullen wij ons ervan afwenden en ons ertegen verzetten.
0.18	Indien het niet alleen buiten het onderwerp ligt dat nu onze genegenheden bezighoudt, maar daar zelfs tegenover staat, dan zullen en moeten wij (zolang onze genegenheden dezelfde blijven) ons ertegen verzetten en ertegen ingaan.
0.19	Wij voelen ons niet alleen onbetrokken, of misnoegd en afkerig, wanneer een ander onderwerp dan dat wat op dit ogenblik onze genegenheden bezighoudt, wordt ingebracht en ons wordt opgedrongen; maar ook wanneer iets over hetzelfde onderwerp wordt voorgesteld dat ver boven of onder de toon van ons gevoel ligt, en onze genegenheden dezelfde blijven, en wij weigeren ons te laten meenemen en tot dat punt te laten brengen, dan moeten wij ons onbetrokken voelen, en misschien bedroefd en gekrenkt.
0.20	Indien het onderwerp wordt voorgesteld in een licht dat onder onze huidige gevoelstoon ligt, kunnen wij niet geboeid worden totdat het tot ons gevoel opstijgt; en indien het onderwerp in dit verkoelende, en voor ons verlaagde, gezichtspunt aan ons gemoed wordt voorgehouden, terwijl wij worstelen om deze hoge genegenheden vast te houden, dan voelen wij ons misnoegd, omdat onze genegenheden niet worden gevoed, maar tegengewerkt.
0.21	Indien het onderwerp wordt voorgesteld op een wijze die ver boven onze gevoelstoon uitslaat, terwijl onze genegenheden over de grond kruipen en weigeren op te stijgen, dan sluit het niet aan bij onze genegenheden en voedt het die niet; daarom kunnen wij niet geboeid worden; het is voor ons dweperij, wij zijn misnoegd over de warmte waarin wij niet willen delen, en hoe verder het boven onze temperatuur uitgaat, des te meer walgen wij ervan.
0.22	Dit zijn waarheden waarvan de ervaring van ieder mens zal getuigen, want zij gelden voor elk onderwerp en onder alle omstandigheden, en zijn gegrond op beginselen die in de natuur van de mens zelf zijn ingeweven.
0.23	Stel de vurige politicus zijn geliefde onderwerp voor in zijn geliefde licht, en raak het, wanneer het zijn genegenheden heeft gegrepen, aan met het vuur van de welsprekendheid, laat het voor zijn geest branden en oplaaien, en u verrukt hem zeer.
0.24	Maar verander uw stijl en toon — laat uw vuur en gevoel zakken — keer het onderwerp om — stel het voor in een droger licht — dan verliest hij terstond bijna al zijn belangstelling en wordt hij onrustig bij deze neergang.
0.25	Verander nu het onderwerp — breng de dood en het plechtige oordeel ter sprake — dan is hij geschokt en verbijsterd; dring daarmee bij hem aan, en hij walgt en is beledigd.
0.26	Welnu, dit verlies van belangstelling voor zijn geliefde onderwerp is het natuurlijke gevolg van het wegnemen, voor zijn geest, van die brandende voorstelling ervan die vuur door zijn genegenheden joeg; deze afkeer die hij voelt bij de verandering van onderwerp, is het natuurlijke gevolg van het voorstellen van iets dat op dat ogenblik lijnrecht tegenover de gesteldheid van zijn gevoelens stond.
0.27	Tenzij hij verkiest zijn gemoed om te keren wanneer u van onderwerp verandert, kan hij niet anders dan misnoegd zijn.
0.28	Een verfijnd musicus luistert bijna in vervoering naar de kundige uitvoering van een fraai stuk harmonie.
0.29	Werp hem wanklanken toe; terstond heeft hij pijn.
0.30	Vergroot en verleng de dissonantie, en hij verlaat vol afkeer het vertrek.
0.31	U houdt van muziek; maar u bent op dit ogenblik zwaarmoedig — u verkeert in grote beproeving — u bent geneigd te wenen — de klagende tonen van een Eolusharp vallen zacht op uw oor en smelten rondom uw hart — uw tranen vloeien snel — maar nu breekt het rumoer van trompetten, trommen en cimbalen, en de doordringende dwarsfluit in vrolijke snelle marsen, in op uw oor en overstemt het zachte ademen van de harp — u voelt zich gekweld — u wendt zich af en stopt uw oren dicht.
0.32	De klagende harp raakte u op een teer punt, zij sloot aan bij uw gevoelens; daarom schonk zij u voldoening.
0.33	De krijgsmuziek stond tegenover uw gemoedsgesteldheid; u was te zwaarmoedig om uw genegenheden erdoor te laten verheffen en verlevendigen: daarom kwelde zij u noodzakelijkerwijs.
0.34	Uw hart gloeit van godsdienstige gevoelens — u bent dan niet alleen afkerig van het inbrengen van enig ander onderwerp op dat ogenblik, maar u bent ook onbetrokken bij alles over hetzelfde onderwerp dat ver onder de toon van uw genegenheden ligt.
0.35	Stel dat u een koude man hoort preken of bidden; zolang hij koud blijft en u warm bent van gevoel, bent u niet geboeid, want uw genegenheden worden niet gevoed en gekoesterd tenzij hij tot uw toon opklimt; gebeurt dit niet, dan bent u gekweld, en walgt u misschien van zijn koudheid.
0.36	Dit spreekt vanzelf.
0.37	Stel dat u, zoals Paulus, "zware bedruktheid en aanhoudende droefheid in uw hart hebt" voor stervende zondaars; dat "de Geest u in uw zwakheden bijstaat en voor u pleit, naar de wil van God, met zuchtingen die niet uit te spreken zijn:" in deze gemoedsgesteldheid hoort u iemand bidden die de zondaars niet noemt — u hoort een predikant preken die maar weinig tot hen zegt, en dat nog op een harteloze, nietszeggende wijze; u bent niet geboeid — dat kunt u ook niet zijn, zo gestemd als u bent — maar u bent bedroefd en gekweld.
0.38	Stel dat u lauw bent, en vleselijk en aards in uw genegenheden; u hoort iemand vermanen, of bidden, of preken, die zeer geestelijk en vurig en hartelijk is; indien u vasthoudt aan uw zonden, en uw genegenheden niet willen opstijgen; indien u, door vooroordeel, of hoogmoed, of de aardse en zinnelijke gesteldheid van uw genegenheden, weigert te ontvlammen en het onderwerp aan te grijpen, dan bent u, hoewel u ieder woord dat hij zegt toegeeft, toch niet verheugd.
0.39	Hij staat boven uw temperatuur; u ergert zich aan de wijze en het vuur en de geest van de man.
0.40	Hoe hoger hij stijgt, terwijl uw genegenheden over de grond kruipen, des te verder staat u van elkaar af, en des te meer bent u misnoegd.
0.41	Zolang uw hart verkeerd is, geldt: hoe dichter hij bij het juiste staat, des te meer brandt hij op u; indien uw hart niet wil ontvlammen, des te meer walgt u.
0.42	Welnu, in beide gevallen zullen zij wier genegenheden op of nabij hetzelfde punt staan als die van hem die spreekt of bidt, zich niet gestoord, maar verheugd voelen.
0.43	Zij die lauw zijn, zullen naar de doffe man luisteren en zeggen: "'t Is best aardig."
0.44	Hun vreugde zal gering zijn, omdat hun genegenheden laag zijn; maar al met al zijn zij tevreden.
0.45	Zij die op dat ogenblik geen genegenheden hebben, zullen vanzelfsprekend helemaal niets voelen.
0.46	Allen die veel gevoel hebben, zullen met droefheid en pijn luisteren.
0.47	Dezen zouden met grote belangstelling naar de vurige man luisteren.
0.48	Laat hem gloeien en oplaaien, en zij zijn in vervoering.
0.49	Maar de vleselijken en koelhartigen worden, zolang zij weigeren op te stijgen, noodzakelijkerwijs verstoord en gekrenkt door zijn vuur.
0.50	Uit deze opmerkingen kunnen wij leren,
0.51	Ten eerste, waarom personen die in theorie van mening verschillen over leerstellige punten in de godsdienst, en die tot verschillende kerkgenootschappen behoren, dikwijls een tijdlang in grote eensgezindheid en genegenheid samen zullen wandelen.
0.52	Het is omdat zij diep voelen, en gelijk voelen.
0.53	Hun verschillen gaan grotendeels verloren of worden vergeten, zolang zij aansluiten bij elkaars gemoedsgesteldheid; zij zullen samen wandelen zolang zij het in hun hart eens zijn.
0.54	Voorts — wij zien waarom jonge bekeerlingen graag met elkaar omgaan, en met die andere, oudere heiligen die het meeste godsdienstige gevoel hebben; dezen wandelen samen omdat zij gelijk voelen.
0.55	Voorts — wij zien waarom lauwe belijders en onbekeerde zondaars dezelfde bezwaren hebben tegen de middelen in godsdienstige opwekkingen.
0.56	Wij horen hen dikwijls klagen over de wijze van prediken en bidden.
0.57	Hun bezwaren zijn dezelfde, zij vitten op dezelfde dingen, en gebruiken dezelfde argumenten om hun bezwaren te staven.
0.58	De reden is dat hun genegenheden op dat ogenblik vrijwel dezelfde zijn; het is het vuur en de geest die hun bevroren harten verstoren.
0.59	Voorlopig wandelen zij samen, want in gevoel zijn zij het eens.
0.60	Voorts — wij zien waarom predikanten en christenen die opwekkingen bezoeken, dikwijls in het begin bezwaren opwerpen tegen de gebruikte middelen, en vitten, en soms partij kiezen voor de goddelozen.
0.61	Het feit is dat zij, komende, zoals zij dikwijls doen, uit streken waar er op dat ogenblik geen godsdienstige opwekkingen zijn, zich vaak bestraft en geërgerd voelen door de warmte en de geest die zij aanschouwen.
0.62	Het bidden, het prediken en de gesprekken liggen boven hun huidige temperatuur.
0.63	Soms is het vooroordeel omdat het plaatsvindt onder een ander kerkgenootschap dan het hunne, of vooroordeel tegen de prediker of het volk, of misschien hoogmoed, of afgunst, of wereldsgezindheid, of iets dergelijks, dat hun genegenheden zo neerketent dat zij niet ingaan op de geest van het werk.
0.64	Welnu, zolang hun harten verkeerd blijven, zullen zij vanzelfsprekend vitten; en hoe juister iets is, hoe geestelijker en heiliger, des te meer moet het hun mishagen, zolang hun genegenheden over de grond kruipen.
0.65	Voorts — wij zien waarom predikanten en gewone christenen van mening verschillen over maatregelen die verstandigheid vereisen.
0.66	De man die de oneindig plechtige dingen van de eeuwigheid ziet en voelt, zal noodzakelijkerwijs heel anders oordelen over wat verstandig of onverstandig is in het gebruik van de middelen, dan iemand wiens geestelijk oog bijna gesloten is.
0.67	De man wiens hart breekt om verloren gaande zondaars, zal het vanzelfsprekend verstandig, juist en noodzakelijk achten "met grote onomwondenheid te spreken", en met hen om te gaan op een zeer ernstige en hartelijke wijze.
0.68	Een tegenovergestelde handelwijze zou hij hoogst onverstandig en gevaarlijk en misdadig achten.
0.69	Terwijl hij die maar weinig voor hen voelt, en maar weinig van hun gevaar ziet, zich tevreden zal stellen met het gebruik van heel andere middelen, of met het gebruik ervan op een heel andere wijze, en er vanzelfsprekend heel andere denkbeelden op na zal houden over wat verstandig is.
0.70	Zo zien wij dezelfde persoon op verschillende tijden heel verschillende denkbeelden hebben over verstandigheid, en daardoor ook heel verschillend handelen.
0.71	Ja, de denkbeelden van een mens over wat verstandig is, wat betreft middelen en maatregelen in godsdienstige opwekkingen, zullen afhangen, en behoren grotendeels af te hangen, van de gesteldheid van zijn eigen genegenheden, en van de gemoedsgesteldheid waardoor hij omringd is.
0.72	Want wat onder sommige omstandigheden verstandig zou zijn, zou onder andere hoogst onverstandig zijn.
0.73	Wat bij de een verstandig zou zijn, zou bij een ander hoogst onverstandig kunnen zijn.
0.74	Wat verstandig zou zijn voor iemand in een bepaalde gesteldheid van zijn genegenheden, en onder bepaalde omstandigheden, zou bij dezelfde persoon, in een andere gemoedsgesteldheid en onder andere omstandigheden, het toppunt van onverstandigheid zijn.
0.75	In de meeste gevallen is het uiterst moeilijk een oordeel te vormen dat een maatregel als onverstandig veroordeelt (wanneer die niet door het Woord van God wordt veroordeeld), en dikwijls zeer verkeerd zo'n oordeel in het openbaar uit te spreken, zonder in de positie te zijn om in te gaan op de gevoelens en omstandigheden van de persoon en het volk op het ogenblik dat de maatregel werd genomen.
0.76	Indien christenen en predikanten deze dingen in gedachten zouden houden, zouden heel wat liefdeloze en vitterige uitlatingen worden vermeden, en zou veel schade aan de zaak van de waarheid en de gerechtigheid worden voorkomen.
0.77	Voorts — wij zien waarom lauwe christenen en zondaars niet verstoord worden door doffe prediking of doffe gebeden.
0.78	Het grijpt hun gevoelens in het geheel niet aan, en daarom kwelt noch beledigt het hen.
0.79	Daarom zien wij dat, indien in een godsdienstige opwekking, wanneer koude en goddeloze harten verstoord worden door een duidelijke en indringende behandeling, een doffe predikant wordt gevraagd die tot het volk preekt, de goddelozen en koelhartigen zijn prediking zullen prijzen.
0.80	Dit toont aan waarom wij in tijden van opwekking dikwijls zondaars en lauwe christenen horen wensen dat hun predikant zou preken zoals hij vroeger deed; dat hij weer zichzelf zou zijn.
0.81	De reden hiervan is duidelijk; vroeger bewoog hij hen niet, maar nu ergeren zijn vuur en geest en scherpte hen, en verstoren zij hun vleselijke sluimer.
0.82	Voorts — wij kunnen hier leren hoe wij de meningen van predikanten en christenen moeten beoordelen, en ook onze eigen meningen, wanneer onze genegenheden in een slechte staat verkeren.
0.83	Hoe beoordeelt die of die man wat er gezegd of gedaan werd?
0.84	Wat is zijn mening over middelen en maatregelen? enz. — dit zijn vragen die dikwijls gesteld en beantwoord worden, waarbij op het antwoord wordt vertrouwd als op een hoge autoriteit, zonder enige aandacht voor de gesteldheid van de genegenheden van die man op dat ogenblik.
0.85	Welnu, in de meeste gevallen doen wij volstrekt verkeerd wanneer wij veel vertrouwen stellen in onze eigen meningen, of in de meningen van anderen, over verstandige maatregelen, tenzij wij bewijs hebben van de juiste gesteldheid van onze of hun genegenheden; want het is vrijwel zeker dat wij, zouden onze genegenheden veranderen, de dingen in een ander licht zouden zien, en bijgevolg van mening zouden veranderen.
0.86	Christenen zouden er goed aan doen het voornemen van president Edwards te gedenken en over te nemen, "dat hij altijd zou handelen zoals hij het meest gepast achtte wanneer hij het helderste zicht had op de dingen van de godsdienst."
0.87	Voorts — wij leren waarom gemeenten soms door godsdienstige opwekkingen hevig worden geschokt.
0.88	In de meeste gemeenten zijn er waarschijnlijk meer of minder huichelaars, die, wanneer opwekkingen in zekere mate ontdaan zijn van dierlijk gevoel en zeer geestelijk worden, verstoord worden door het vuur en de geest ervan, en zich innerlijk, en soms openlijk, ertegen verzetten.
0.89	Maar wanneer slechts een deel van de ware christenen in een gemeente ontwaakt uit zijn sluimer en zeer geestelijk en hemels wordt, en de rest vleselijk en aards blijft in zijn genegenheden, dan loopt de gemeente gevaar uiteengescheurd te worden.
0.90	Want naarmate zij die wakker zijn meer betrokken, geestelijker en actiever worden, zullen de anderen, indien zij niet willen ontwaken, jaloers en gekrenkt zijn; en omdat zij zich bestraft voelen door de toewijding van anderen, zullen zij vitten, en zich des te meer misnoegd voelen naarmate zij die geestelijker zijn verder boven hen uitstijgen.
0.91	Hoe dichter de betrokkenen bij een juiste gemoedsgesteldheid komen, des te verder staan zij van elkaar af; en naarmate zij stijgen op de ladder van heilig gevoel, zal, indien anderen niet met hen willen stijgen, het vrijwel zekere gevolg zijn dat dezen zullen dalen, totdat zij werkelijk geen gemeenschap van gevoel meer hebben en niet langer samen kunnen wandelen, omdat zij het niet eens zijn.
0.92	Deze gemoedsgesteldheid in een gemeente vraagt van al haar leden grote doorzoekingen van het hart; en hoewel zij zeer te vrezen en diep te betreuren is wanneer zij bestaat, is zij gemakkelijk te verklaren vanuit deze eenvoudige beginselen van onze natuur, en is zij iets wat soms zal gebeuren, ondanks alle schranderheid van mensen of engelen om het te voorkomen.
0.93	Voorts — wij zien waarom predikanten door opwekkingen soms hun standplaats verliezen.
0.94	Het zal soms gebeuren, zonder enige onverstandigheid van de zijde van de predikant, dat velen van zijn gemeente en zijn toehoorders niet ingaan op de geest van een opwekking.
0.95	Indien zijn eigen genegenheden ontvlammen en hij veel gevoelt voor zijn kudde en voor de eer van zijn Meester, zal hij hen zeer zeker met de waarheid bestoken, en hen ergeren door zijn geest, en scherpte, en vuur, totdat hij hen beledigt.
0.96	Indien zij verkeerd voelen, zal hij, hoe krachtiger en onweerstaanbaarder hij hun de waarheid opdringt, hen vanzelfsprekend des te meer beledigen, tenzij hun gevoelens veranderen, en zal hij het uiteindelijk misschien raadzaam vinden hen te verlaten.
0.97	Dit alles kan gebeuren, en even juist en noodzakelijk zijn bij een predikant als het voor Paulus was om plaatsen en mensen te verlaten, wanneer sommigen verhard werden, en tegenspraken, en lasterden, en kwaadspraken van deze weg ten aanhoren van de menigte.
0.98	Een ander geval kan zich voordoen, waarin de gemeente en het volk ontwaken, terwijl de herder slaapt en niet wil ontwaken.
0.99	Dit zal hun genegenheden onvermijdelijk van hem vervreemden en hun vertrouwen in hem vernietigen.
0.100	In elk van deze beide gevallen kunnen zij merken dat zij niet samen kunnen wandelen, omdat zij het niet eens zijn.
0.101	Laat in het eerste geval de predikant het gebod van Christus gehoorzamen en "het stof van zijn voeten afschudden, tot een getuigenis tegen hen."
0.102	Laat in het laatste geval de gemeente haar slaperige predikant van zich afschudden; zij is beter af zonder hem dan met hem.
0.103	"Wee de herders die zichzelf voeden!
0.104	Behoren de herders niet de kudden te voeden?
0.105	U voedt de kudde niet.
0.106	Daarom, o herders, hoort het woord van de Heere.
0.107	Zo spreekt de Heere God: Zie, Ik ben tegen de herders, en Ik zal Mijn kudde van hun hand eisen, en hen doen ophouden de kudde te voeden, en de herders zullen zichzelf niet langer voeden; want Ik zal Mijn kudde uit hun mond bevrijden, opdat zij hun niet tot spijs zal zijn."
0.108	Ezechiël 34:2, 3, 9, 10. President Edwards zegt —
0.109	"Al prediken predikanten nog zo goede leer, en al zijn zij nog zo nauwgezet en arbeidzaam in hun werk, toch zullen zij, indien zij hun volk tonen dat zij dit werk niet goedgezind zijn, maar er twijfelend en achterdochtig tegenover staan, zeer waarschijnlijk hun volk veel meer kwaad dan goed doen.
0.110	Want juist de gestalte van zo'n groot en buitengewoon werk van God, indien hun volk werd toegestaan te geloven dat het Zijn werk is, en het voorbeeld van andere plaatsen, samen met de prediking die zij af en toe zouden kunnen horen, zou waarschijnlijk een veel grotere invloed hebben op het gemoed van hun volk om hen in de godsdienst te wekken en te bezielen, dan al het andere werk dat aan hen besteed wordt.
0.111	Bovendien zal de mening van hun predikant niet alleen in hen een achterdocht wekken tegen het werk waarvan zij elders horen, waardoor de machtige hand van God die daarin verschijnt haar invloed op hun gemoed verliest; maar zij zal ook de neiging hebben een achterdocht te scheppen tegen alles van dezelfde aard wat onder henzelf zal verschijnen, als zijnde iets van dezelfde ziekte die zo epidemisch geworden is in het land.
0.112	En wat is dit in feite anders dan een achterdocht scheppen tegen alle levende godsdienst, en het volk ertoe brengen ertegen te spreken en het te ontmoedigen, waar het zich ook vertoont, en het de kop in te drukken zo snel als het opkomt?
0.113	Wij, die predikanten zijn, zullen, door jaar in jaar uit met een misnoegd gelaat naar dit werk te kijken, de schapen doeltreffend van hun weide weghouden, in plaats van het deel van de herders te vervullen door hen te voeden; en ons volk zou in een tijd als deze veel beter af zijn zonder enige vaste predikant.
0.114	"Wij, die in dit heilige ambt staan, moeten er wel op letten wat wij doen, en hoe wij ons in deze tijd gedragen; een kleiner ding bij een predikant zal het werk van God hinderen dan bij anderen.
0.115	Indien wij zeer zwijgzaam zijn, of maar weinig over het werk zeggen in onze openbare gebeden en prediking, of zorgvuldig lijken te vermijden er in onze gesprekken over te spreken, dan zal dit door ons volk zo worden uitgelegd dat wij, die hun gidsen zijn, naar wie zij het oog moeten richten voor geestelijk onderwijs, er achterdochtig tegenover staan; en dit zal ertoe leiden dezelfde achterdocht in hen te wekken; en zo zullen de voornoemde gevolgen volgen.
0.116	En indien wij, wier taak het boven alle anderen is het werk van God te bevorderen, het werkelijk hinderen en in de weg staan, hoe kunnen wij dan verwachten deel te krijgen aan de heerlijke zegeningen ervan?
0.117	En door anderen van die zegen af te houden, zullen wij hen buiten de hemel houden; daarom moeten die ontzagwekkende woorden van Christus tot de Joodse leraars door ons worden overwogen, Matteüs 23:13.
0.118	'Wee u, want u sluit het Koninkrijk der hemelen af; want zelf gaat u niet naar binnen, en wie op het punt staat binnen te gaan, staat u niet toe binnen te gaan.'
0.119	Indien wij de schapen van hun weide weghouden, hoe zullen wij dat verantwoorden voor de grote Herder, die de kudde met Zijn kostbaar bloed heeft gekocht, en de zorg voor hen aan ons heeft toevertrouwd?
0.120	Ik zou iedere predikant die zo lang afkerig is gebleven van dit werk, en er verachtelijke gedachten over heeft gehad, nederig willen vragen te overwegen of hij tot nu toe niet is geweest als Michal, zonder enig kind, of ten minste in hoge mate onvruchtbaar en zonder succes in zijn werk: ik bid God dat het geen blijvende onvruchtbaarheid moge zijn, zoals de hare was."
0.121	Voorts — wij kunnen zien dat vleselijke belijders en zondaars geen moeite hebben met dierlijk gevoel.
0.122	Het is niet ongewoon in godsdienstige opwekkingen veel verzet te horen tegen wat zij dierlijk gevoel noemen.
0.123	Dat er in godsdienstige opwekkingen soms veel van dit soort gevoel wordt opgewekt, wordt niet ontkend, en het is ook niet vreemd; ja, het is onmogelijk dat ware godsdienstige genegenheden in enige aanzienlijke mate worden opgewekt zonder dat de dierlijke sympathieën en gevoeligheden worden opgewekt; en zich hierover te verwonderen, of om deze reden bezwaar te maken tegen een opwekking, is klaarblijkelijk ongerijmd.
0.124	Maar in de meeste gevallen is het niet het dierlijk gevoel dat aanstoot kan geven, want voor zover het deze gevoelens betreft, is er een volmaakte gemeenschap van gevoel tussen heiligen en zondaars, en tussen vleselijke en geestelijke christenen.
0.125	Zondaars hebben evenveel dierlijk gevoel als heiligen: koude belijders hebben evenveel van het dierlijke als warme en geestelijke christenen.
0.126	Voor zover het dierlijk gevoel reikt, kunnen zij dus allen meeleven, en inderdaad zien wij dikwijls dat zij dat doen.
0.127	Sla een toon van vermaning of prediking aan die erop berekend is louter medegevoel en dierlijk gevoel op te wekken, en u zult spoedig zien dat er een volmaakte gemeenschap van gevoel is tussen koel- en warmhartige christenen en zondaars; zij zullen allen wenen en schijnen te smelten, en niemand zal aanstoot nemen, en, zo mag ik eraan toevoegen, niemand zal tot overtuiging komen of bekeerd worden.
0.128	Maar verander uw stijl, word geestelijker en heiliger in uw stof, en geef uzelf op een vurige en krachtige wijze, in een rechtstreeks beroep op het geweten en het hart — hun tranen zullen spoedig gedroogd zijn, de vleselijken en koelhartigen zullen onrustig worden, en weldra merken dat zij aanstoot nemen.
0.129	Voor zover het dierlijk gevoel reikt, wandelen zij samen, want daarin zijn zij het eens; maar zodra het gevoel geestelijk en heilig wordt, kunnen zij niet verder samen gaan; want hierin zijn zij het niet eens, en (zolang zondaars onbekeerd blijven en koude harten koud blijven) kunnen zij het niet eens zijn.
0.130	Voorts — wij kunnen zien waarom onbekeerde zondaars niet kunnen houden van zuivere godsdienstige opwekkingen.
0.131	Het is omdat God erin is.
0.132	Zij haten God, en dit is de reden waarom God hun gebiedt zich een nieuw hart te maken.
0.133	Dit is de reden, en de enige reden, waarom zondaars een nieuw hart nodig hebben.
0.134	Welnu, zolang zij onder de invloed staan van "een vleselijke gezindheid, die vijandschap is tegen God," haten zij, en moeten zij, vanzelfsprekend, alles haten wat op God lijkt, precies in de mate waarin zij zien dat het Zijn beeld draagt.
0.135	Daarom zien wij dat, hoe meer een opwekking ontdaan is van dierlijk gevoel en van alles wat verkeerd is, des te meer zij noodzakelijkerwijs verkeerde harten zal beledigen.
0.136	Hoe meer van God, en hoe minder menselijke onvolkomenheid erin te zien is, des te meer zullen en moeten zij de vijandschap van vleselijke harten opwekken.
0.137	Voorts. Wij leren hoe wij schijnbare opwekkingen moeten beoordelen waar er geen verzet is van de goddelozen.
0.138	Indien personen die onder de heerschappij van een vleselijke gezindheid staan, zich niet verzetten, moet dat aan een van drie oorzaken te wijten zijn.
0.139	Ten eerste. Ofwel zijn zij zo overtuigd dat zij zich niet openlijk durven te verzetten (en zelfs dan verzetten zij zich in hun hart); of, ten tweede, er is niets van de Heilige Geest in; of ten derde, wat vaak gebeurt, door een onoordeelkundige toepassing van middelen op het medegevoel van de menigte worden de werkingen van de Heilige Geest aan het oog van de zondaar onttrokken en bedolven onder de rommel van dierlijk gevoel.
0.140	Alles wat het werk van de Heilige Geest aan het oog van de zondaar onttrekt, heeft de neiging verzet te voorkomen.
0.141	En alles wat de hand van God aan het oog van de zondaar blootlegt, zal zeker het verzet van zijn niet-wedergeboren hart opwekken.
0.142	Die opwinding dus, die het verzet van de goddelozen en van hen met een verkeerd hart niet oproept, is ofwel helemaal geen godsdienstige opwekking, ofwel zij wordt zo geleid dat zondaars de vinger van God er niet in zien.
0.143	Daarom zien wij dat, hoe zuiverder en heiliger de middelen zijn die worden gebruikt om een godsdienstige opwekking te bevorderen, hoe meer zij ontdaan zijn van menselijke zwakheid en medegevoel, en hoe meer zij op God lijken, des te meer zij noodzakelijkerwijs het verzet van alle verkeerde harten zullen opwekken.
0.144	Want zolang iemands hart verkeerd is ten aanzien van enig onderwerp, is het vanzelfsprekend dat hij niet van harte kan goedkeuren wat juist is ten aanzien van dat onderwerp, want dit zou een tegenspraak inhouden.
0.145	Het zou hetzelfde zijn als te zeggen dat hij tegelijkertijd zowel juist als verkeerd kon voelen over hetzelfde onderwerp.
0.146	Hieruit blijkt dat, wanneer andere dingen gelijk zijn, die middelen, en die prediking, zowel naar inhoud als naar vorm, die het meeste van de aangeboren vijandschap van het hart oproepen, en die het meest rechtstreeks tegenover verkeerde harten staan, het dichtst bij het juiste zijn.
0.147	Hieruit zien wij de dwaasheid van hen die zich inspannen om personen te behagen wier genegenheden ten aanzien van godsdienstige onderwerpen in een verkeerde staat verkeren.
0.148	Zij kunnen met niets wat juist en heilig is behagen hebben, zolang hun harten in deze verkeerde staat zijn, want dit zou, zoals wij zojuist zagen, een tegenspraak inhouden.
0.149	Dit toont aan waarom er in godsdienstige opwekkingen dikwijls zoveel verkeerd gevoel wordt opgewekt.
0.150	Het is de natuurlijke uitwerking van zuivere opwekkingen dat zij verkeerd gevoel opwekken in verkeerde harten.
0.151	Godsdienstige opwekkingen op aarde wekken verkeerd gevoel op in de hel; zij zullen dezelfde geest verstoren en dezelfde gevoelens opwekken, telkens wanneer zij in aanraking komen met opstandige harten, hetzij in de kerk of daarbuiten.
0.152	Waar de Heilige Geest ook komt, of gezien wordt te werken, daar wordt vanzelfsprekend de tegengestelde geest verstoord.
0.153	Een grote mate van juist en heilig gevoel onder de heiligen zal van nature een grote mate van onheilig en goddeloos gevoel opwekken in al die harten die vastberaden verkeerd zijn.
0.154	Hoe meer juist en heilig gevoel er is, des te meer verkeerd en onheilig gevoel zal er vanzelfsprekend zijn, tenzij zondaars en vleselijke belijders buigen en zich onderwerpen.
0.155	Zij kunnen niet samen wandelen, omdat zij het niet eens zijn; en hoe heiliger en hemelser de heiligen worden in hun genegenheden en gedrag, des te verder zullen zij van elkaar af staan, totdat het licht van de eeuwigheid hen in gevoel en genegenheden zo ver van elkaar zal plaatsen als hemel en hel.
0.156	Dit toont aan dat het verschil tussen hemel en hel, wat betreft het morele karakter, en geluk en ellende, bestaat in de verschillende gesteldheid van de harten of genegenheden van hun respectieve bewoners.
0.157	Dit bewijst, boven alle tegenspraak, dat zondaars niet behouden kunnen worden tenzij zij wedergeboren worden.
0.158	Met andere woorden, het is naar de aard der dingen volstrekt onmogelijk dat zondaars zouden wandelen en gelukkig zijn met heiligen en heilige engelen, zonder een volledige verandering van hun genegenheden.
0.159	Zondaars kunnen hier niet met de heiligen wandelen.
0.160	Zodra de heiligen ophouden te wandelen "naar de loop van deze wereld," vinden zondaars het vreemd dat zij niet met hen meelopen in hetzelfde overdadige, losbandige leven, "en zij spreken kwaad over hen."
0.161	Zodra christenen ontwaken en geestelijk en actief, heilig en hemels worden, en breken met hun ijdele en goddeloze omgang met de wereld, zijn zondaars zonder uitzondering gekweld en gekrenkt.
0.162	Zij proberen zich in te beelden dat het iets verkeerds in de heiligen, en in de opwekkingen, is dat hen ergert.
0.163	Maar de waarheid is dat het juist het weinige is dat goed is in de heiligen, en datgene waarin het meeste van God is in opwekkingen, dat hen het meest ergert.
0.164	En waren de heiligen zo heilig als de engelen zijn, of zo heilig als zij in de hemel zullen zijn, dan moesten zondaars vanzelfsprekend des te verder ervan af staan enige gemeenschap van gevoel met hen te hebben; en naarmate de heiligen stijgen in heiligheid en zondaars zinken in zonde, zullen zij verder en verder van elkaar af raken, tot in alle eeuwigheid.
0.165	Ik merk ten slotte op dat dit aantoont waarom het leven en de prediking van de profeten, van Christus en Zijn apostelen, en de opwekkingen van de vroege eeuwen van de kerk, zoveel heviger verzet ontmoetten van vleselijke belijders van de godsdienst en van goddeloze zondaars, dan het verzet dat in deze dagen aan predikers en opwekkingen wordt geboden.
0.166	Het valt niet te ontkennen dat de heiligen in die dagen "de beproeving ondergingen van wrede bespotting en geseling, ja, van boeien en kerker; zij werden gestenigd, zij werden in stukken gezaagd, werden verzocht, werden met het zwaard omgebracht; zij zwierven rond in schapenvellen en geitenhuiden, berooid, verdrukt, gepijnigd (van wie de wereld niet waardig was); zij dwaalden rond in woestijnen, in bergen, en in spelonken en holen der aarde."
0.167	Het wordt niet ontkend en kan niet ontkend worden, dat de prediking van de profeten, van Christus en Zijn apostelen, en van de eerste predikers, met grote bitterheid werd tegengestaan door veel belijdende heiligen, en door menigten van goddeloze zondaars, meer dan die van enige prediker van deze tijd.
0.168	Evenmin moet verzwegen worden dat belijders van de godsdienst dikwijls de leiders waren in dit verzet — dat zij de Romeinen ophitsten om Jezus te kruisigen, en daarna om Zijn heiligen te vervolgen en te vernietigen, en Zijn apostelen te kruisigen.
0.169	Dat zelfs de godsdienstige leraars en de geleerde leraars der wet trachtten de menigte tegen de Heiland in te nemen, en te voorkomen dat zij naar Zijn redevoeringen luisterden; "Hij heeft een duivel en is waanzinnig," zeiden zij, "waarom hoort u Hem aan?"
0.170	Zij gingen voorop in het verzet tegen de apostelen in de opwekkingen waarin dezen werkzaam waren.
0.171	Wij moeten ook toegeven dat die opwekkingen veel opschudding in de wereld veroorzaakten, zozeer, dat de apostelen ervan beschuldigd werden "de wereld op haar kop te zetten;" en dat zondaars dikwijls zeer verhard werden door de prediking van Christus en Zijn apostelen; "met grote toorn vervuld werden," en met zo'n bitterheid verzet boden, dat Christus Zijn apostelen zei "hen te laten begaan."
0.172	Op sommige plaatsen waar de apostelen predikten, "werden sommigen" zo "verhard," dat zij "tegenspraken en lasterden, en kwaadspraken van deze weg," zodanig dat de apostelen gedwongen waren te vertrekken en naar andere plaatsen te gaan, en soms te vertrekken onder zeer vernederende omstandigheden, ternauwernood het leven reddend.
0.173	Welnu, dit zijn feiten die wij zonder blozen onder ogen kunnen zien, want zij zijn gemakkelijk te verklaren vanuit het beginsel dat in de tekst vervat is en in deze preek is toegelicht.
0.174	Al deze dingen leveren geen bewijs dat de profeten, en Christus en Zijn apostelen, onverstandige en onheilige mannen waren; dat hun prediking te aanmatigend en streng was; of dat er iets verkeerd was in de leiding van de opwekkingen in die dagen.
0.175	Het feit is dat de profeten zoveel heiliger waren in hun leven, en zoveel vrijmoediger en trouwer in het overbrengen van hun boodschappen; dat Christus zoveel meer doordringend, en duidelijk, en scherp, en persoonlijk was in Zijn prediking, en zo geheel "gescheiden van zondaars" in Zijn leven; dat de apostelen zo scherp en duidelijk waren in hun omgang met zondaars en belijdende heiligen, en zo zelfverloochenend en heilig in hun leven, dat vleselijke belijders en goddeloze zondaars niet met hen konden wandelen.
0.176	De middelen die toen werden gebruikt om opwekkingen te bevorderen, waren heiliger en vrijer van bijmenging dan zij nu zijn.
0.177	Er was minder van louter medegevoel, en van die huichelachtige beminnelijkheid van manieren, en van die verfraaiingen van taal, die erop berekend en bedoeld zijn de toejuiching van de goddelozen te winnen.
0.178	"Afstand doende van de verborgen dingen der oneerlijkheid, niet wandelend in arglistigheid, en het woord van God niet bedrieglijk hanterend," predikten zij, "niet met verleidelijke woorden van menselijke wijsheid," maar "met grote onomwondenheid van spreken," zodat de goddelozen, in de kerk en daarbuiten, met toorn vervuld werden.
0.179	Stefanus was zo heilig en doordringend in zijn toespraak, dat de oudsten van Israël "met hun tanden naar hem knarsten."
0.180	Maar dit is geen bewijs dat hij onverstandig was.
0.181	Het feit dat de opwekkingen van deze tijd veel stiller en geleidelijker in hun voortgang zijn dan zij waren op de Pinksterdag, en op vele andere tijden en plaatsen, en veel minder opschudding en verzet teweegbrengen onder koude belijders en goddeloze zondaars, bewijst niet dat de theorie van opwekkingen nu beter begrepen wordt dan toen, noch dat die predikanten en christenen die bij deze opwekkingen betrokken zijn, verstandiger zijn dan de apostelen en de eerste christenen; en dit te veronderstellen zou van grote geestelijke hoogmoed in ons getuigen.
0.182	Evenmin mogen wij zeggen dat het menselijk hart veranderd is, of dat het karakter van God minder aanstootgevend is geworden "voor de vleselijke gezindheid."
0.183	Nee! het feit is dat de profeten en Christus en Zijn apostelen en de eerste heiligen heiliger waren, vrijmoediger en actiever, duidelijker en scherper in hun prediking, minder gelijkvormig aan deze krankzinnige wereld; in één woord, zij waren verstandiger en meer als de hemel dan wij zijn; dit zijn de redenen waarom zij meer gehaat werden dan wij, waarom hun prediken en bidden zoveel meer aanstoot gaf dan het onze.
0.184	De opwekkingen waren in hun dagen vrijer van vleselijke berekening, en van dat beleid dat de neiging heeft de naakte hand van God aan het oog van de zondaar te onttrekken: dit zijn de redenen waarom zij zoveel meer opschudding maakten dan de opwekkingen die wij in deze dagen aanschouwen, en zoveel van aarde en hel tegen zich in het verzet brachten, dat zij de wereld deden schudden en op haar kop zetten.
0.185	Men wist toen dat "men God en de mammon niet kon dienen."
0.186	Men zag in dat het waar was dat "wie godvruchtig wil leven in Christus Jezus, vervolging zal lijden."
0.187	Men begreep toen dat, indien "predikanten mensen behaagden, zij geen dienstknechten van Christus waren."
0.188	De kerk en de wereld konden niet samen wandelen, want toen waren zij het niet eens.
0.189	Laten wij niet opgeblazen zijn, en ons niet inbeelden dat wij verstandig en wijs zijn, en geleerd hebben vleselijke belijders en zondaars, wier "vleselijke gezindheid vijandschap is tegen God," zo te behandelen dat wij hun verzet tegen waarheid en heiligheid niet oproepen, zoals Christus en Zijn apostelen deden.
0.190	Maar laten wij weten dat, indien zij minder moeite hebben met ons, en met ons leven en onze prediking, dan zij hadden met het hunne, het is omdat wij minder heilig, minder hemels, minder aan God gelijk zijn dan zij waren.
0.191	Indien wij met de lauwen en goddelozen wandelen, of zij met ons, dan is het omdat wij het eens zijn.
0.192	Want twee kunnen niet samen wandelen, tenzij zij het eens zijn.
