0.246	6. Verder: de haat van de zondaars is wreed.
0.247	Het is zoals God zegt: „haat vergelden voor Zijn liefde.”
0.248	Hij is liefde, en dit is de reden, en de enige reden, waarom zij Hem haten.
0.249	Let wel, het is niet omdat zij over het hoofd zien dat Hij oneindig welwillend is.
0.250	Het is niet slechts zo dat zij Hem, ondanks dit feit, om andere redenen haten; maar het is juist vanwege dit feit.
0.251	Het is letterlijk en volstrekt haat vergelden voor Zijn liefde.
0.252	Hij is ertegen gekant dat zij elkaar schade toebrengen.
0.253	Hij begeert hun geluk en is er oneindig tegen gekant dat zij zichzelf ellendig maken.
0.254	Hij is er oneindig meer tegen gekant dat zij iets doen wat henzelf tot schade zal zijn, dan ooit een aardse ouder gekant was tegen die levenswandel van zijn geliefde kind waarvan hij voorzag dat die het kind te gronde zou richten.
0.255	Zijn hart is bewogen met oneindig meer dan ouderlijke tederheid.
0.256	Hij vermaant de zondaars dringend en zegt: „O, doe toch dat gruwelijke ding niet, dat Ik haat.”
0.257	„Hoe zal Ik u prijsgeven, Efraïm?
0.258	Hoe zal Ik u overleveren, Israël?
0.259	Hoe zal Ik u maken als Adama?
0.260	Hoe zal Ik u stellen als Zeboïm?
0.261	Mijn hart is in Mij omgekeerd, en Mijn berouw is tezamen ontbrand.”
0.262	Hij voelt al de opwellingen van de tederheid van een vader, en al het verzet van een vader tegen elke weg die zijn kroost schade zal doen; en zoals kinderen hun ouders soms haten en smaden omdat die zich verzetten tegen hun eigenzinnige wegen die naar het verderf leiden, zo haten zondaars God meer dan zij alle andere wezens haten, omdat Hij er oneindig meer tegen gekant is dat zij hun eigen ziel verderven.
0.263	7. Hoe beter God is, des te meer haten de zondaars Hem.
0.264	Hoe beter Hij is, des te meer is Hij tegen hun zelfzucht gekant; en hoe meer Hij Zich tegen hun zelfzucht verzet, terwijl zij zelfzuchtig blijven, des te meer worden zij tegen Hem geprikkeld.
0.265	In mijn tweede preek over de verdorvenheid heb ik aangetoond dat de mensen God in de hoogste mate haten.
0.266	De enige reden is dat Zijn voortreffelijkheid de hoogste voortreffelijkheid is.
0.267	Zijn goedheid is onvermengde goedheid, en daarom is hun haat onvermengde vijandschap.
0.268	Als er enig gebrek in Zijn karakter was, zouden de mensen Hem niet zo sterk haten.
0.269	Als God niet volmaakt, ja, oneindig goed was, zouden de mensen misschien niet geheel verdorven zijn – ik bedoel: zij zouden misschien niet geheel tegen Zijn karakter gekant zijn; maar omdat Zijn karakter geen smet heeft, daarom haten zij Hem oprecht, van harte en volkomen.
0.270	8. Verder: hoe meer Hij hun goed tracht te doen terwijl zij onboetvaardig blijven, des te meer zullen zij Hem haten.
0.271	Terwijl zij hun zelfzucht behouden, al Zijn pogingen om die te beteugelen, om hen te omheinen, om de vervulling van hun zelfzuchtige begeerten te verhinderen – hoe meer Hij tussenbeide komt om hun afgoden weg te rukken, om hen van de wereld te spenen, hoe meer Hij elke beker van vreugde verbittert waarmee zij zichzelf trachten te bevredigen, hoe meer middelen Hij aanwendt om hen terug te brengen, en te heiligen, en te behouden – als hun zelfzucht ongebroken blijft, des te dieper en eeuwiger zullen zij Hem haten.
0.272	9. Dit gedrag van de zondaars is oneindig laakbaar en verdient de eeuwige dood.
0.273	Het is onmogelijk zich een schuld voor te stellen die dieper en verdoemelijker is dan die van zondaars onder het Evangelie.
0.274	Zij zondigen onder zo bijzondere omstandigheden, dat hun schuld zwaarder is dan die van de duivelen.
0.275	De duivelen hebben de wet overtreden, en dat hebt u ook, zondaars.
0.276	Maar de duivelen hebben nooit het Evangelie verworpen.
0.277	Zij hebben zich schuldig gemaakt aan opstand, en u ook.
0.278	Maar zij hebben nooit het aanbod van vergeving verworpen, en het aanbod van het eeuwige leven door het verzoenend bloed van de Zoon van God als het ware met voeten getreden.
0.279	Als u, zondaars, de eeuwige dood niet verdient, dan kan ik mij niet voorstellen dat er een duivel in de hel is die hem verdient.
0.280	En toch, hoe vreemd het ook klinkt, spreken zondaars dikwijls alsof het twijfelachtig is of zij het verdienen verdoemd te worden.
0.281	10. Uit dit onderwerp is gemakkelijk te zien dat de heiligen en de engelen volkomen tevreden zullen zijn met de gerechtigheid van God in de verdoemenis van de zondaars.
0.282	Zij zullen nooit behagen scheppen in de ellende van de verdoemden, maar in de openbaring van de gerechtigheid, in de rechtvaardiging van Zijn beledigde majesteit en gekrenkte eer, in de eerbied die de straf zal wekken voor de wet en het karakter van God, daarin zullen zij vreugde vinden; zij zullen zien dat de openbaring van Zijn gerechtigheid heerlijk is, en zij zullen halleluja roepen, terwijl „de rook van hun pijniging zal opstijgen tot in alle eeuwigheid.”
