0.1	„God heeft de wereld zo liefgehad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf, opdat een ieder die in Hem gelooft, niet verloren zou gaan, maar eeuwig leven zou hebben.” – Johannes 3:16
0.2	Het woord wereld, zoals het hier gebruikt wordt, betekent niet de aardbol waarop wij leven, maar het menselijk geslacht.
0.3	In deze zin wordt het woord dikwijls gebruikt.
0.4	De wereld, de gehele wereld – dit zijn uitdrukkingen die vaak gebruikt worden om de mensen aan te duiden die in de wereld leven, het menselijk geslacht als zodanig.
0.5	Het woord verloren gaan betekent in deze tekst geen vernietiging; het wordt klaarblijkelijk tegenover het eeuwige leven gesteld, als het tegendeel daarvan.
0.6	Eeuwig leven, zoals die uitdrukking hier gebruikt wordt, is niet slechts eeuwig bestaan – ik weet niet dat de uitdrukking ooit in die zin gebruikt wordt in enig ander deel van de Bijbel: of eeuwig bestaan een zegen zal zijn of niet, zal afhangen van de staat waarin iemand bestaat, hetzij in geluk, hetzij in ellende.
0.7	Onder sommige omstandigheden zou eeuwig bestaan allesbehalve een zegen kunnen zijn.
0.8	Dit eeuwige leven waarvan hier gesproken wordt, is ongetwijfeld een eeuwig leven met God in de hemel – een eeuwig bestaan, verbonden met eeuwig geluk; dit is het eeuwige leven waarvan zo dikwijls in de Schriften gesproken wordt, en het is ongetwijfeld hetgeen op deze plaats bedoeld wordt.
0.9	Verloren gaan nu is het tegendeel hiervan; het is geen vernietiging of een louter ophouden te bestaan, want vernietigd te worden zou dikwijls geen kwaad zijn voor degene aan wie het vonnis voltrokken werd; voor een ellendig wezen zou het in het geheel geen kwaad zijn, maar een grote gunst.
0.10	Kortom, het is zeer duidelijk dat verloren gaan juist het tegendeel is van eeuwig leven, en betekent wat wordt uitgedrukt in de eeuwige dood, of een staat van eindeloze straf.
0.11	Nu ik over deze woorden spreek, wil ik stilstaan bij –
0.12	I. Het voorwerp van deze liefde.
0.13	II. Haar aard.
0.14	III. De redenen waarom deze liefde tot zulk een maatregel overging, dat zij de eniggeboren Zoon van God voor de mensen gaf.
0.15	IV. De aard en de noodzaak van het geloof dat dit grote doel kan verwerven – de zaligheid van de ziel.
0.16	I. Het voorwerp van deze liefde.
0.17	Het voorwerp van deze liefde is de wereld; niet een deel ervan, maar de wereld.
0.18	Er is in de aard der dingen geen reden waarom het ene deel van de mensheid meer zou worden liefgehad dan een ander deel, want, let wel, deze liefde werd niet aan heiligen als zodanig betoond, en zag niet op het karakter van de mensen van de wereld; maar het was een wereld van zondaren jegens welke deze liefde werd betoond.
0.19	God had de mensen lief als geslacht, als zondaren, als vijanden van God.
0.20	Nu was er geen reden waarom een deel van het geslacht der zondaren zou worden liefgehad, en niet allen; en dezelfde soort liefde die mogelijkerwijs een deel van de mensen kon liefhebben, had noodzakelijk, uit haar eigen aard, hen allen lief – dit is de enige liefde, een alomvattende liefde, die door een goed wezen jegens de mens betoond had kunnen worden.
0.21	Maar dit brengt mij ertoe vervolgens te onderzoeken –
H:0.9	II. De aard van deze liefde.
0.22	En in de eerste plaats merk ik op dat het geen welbehagen kan zijn geweest, of een vreugde in het karakter van de mensen, want er was niets in het karakter van het menselijk geslacht waardoor God hen kon liefhebben of enige vreugde in hun karakter kon vinden – dat is volkomen zeker.
0.23	Het is onmogelijk dat God de mensheid met een liefde van welbehagen zou hebben liefgehad; want dat zou Hem oneindig veel goddelozer hebben gemaakt dan zijzelf waren.
0.24	Wat ligt er opgesloten in het liefhebben van een goddeloos wezen?
0.25	Wel, daarin ligt sympathie met zijn karakter opgesloten: God had hen niet met een liefde van welbehagen kunnen liefhebben zonder oneindig veel goddelozer te zijn dan zij, want wil een oneindig wezen met goddeloze naturen sympathiseren, dan moet het zelf oneindig goddeloos zijn.
0.26	Het is zeker dat deze liefde geen enkele betrekking kan hebben gehad op het karakter van de mensen – zij werden niet om hun karakter liefgehad; het is onmogelijk dat het zo geweest zou zijn.
0.27	Maar ik merk nogmaals op: deze liefde kan geen louter emotie zijn geweest, want emotie heeft zonder de wil geen invloed op het leven; emotie is geen oorzaak; zij brengt niets tot aanzijn, zelfs een hevige emotie niet; zij is slechts een onwillekeurige gemoedstoestand – iets wat tot de hartstochten behoort; zij zal dikwijls een beweegreden tot handelen zijn, en kan een prikkel voor de wil zijn, maar louter hartstocht heeft nooit iets veroorzaakt; oorzakelijkheid is datgene wat voortbrengt, en zij woont in de wil van ieder zedelijk handelend wezen, en is iets geheel anders dan emotie.
0.28	Verder: het was geen voorliefde voor bepaalde personen.
0.29	Er was geen reden in Gods natuur, en geen reden in de mens, waarom God enige zodanige voorliefde zou koesteren.
0.30	Ik merk verder op dat het geen onwillekeurige liefde was, zoals blijkt uit hetgeen zij deed.
0.31	Zij moet vrijwillig zijn geweest, want wij hebben hier het bewijs van haar doeltreffendheid voor ogen; en het was een doeltreffende liefde, omdat het een vrijwillige liefde was.
0.32	Verder: het was geen onredelijke gemoedsgesteldheid.
0.33	Er was weliswaar niets in het karakter van de mens wat een liefde van welbehagen toeliet, toch was het in het geheel geen onredelijke gemoedsgesteldheid; het was niet iets wat door de rede verboden werd.
0.34	Wij zien soms onder de mensen genegenheden die geheel onredelijk zijn.
0.35	Wij zien soms een diepe genegenheid, in de vorm van wat wij liefde noemen, onder de mensen bestaan op een wijze die volstrekt tegen de rede ingaat.
0.36	Maar er was een goede reden voor deze liefde van God – iets wat Zijn eigen verstand en geweten goedkeurden.
0.37	Er was iets in de mensen wat het redelijk maakte dat God hen liefhad, met een zekere soort liefde.
0.38	Ik merk verder op dat de liefde die God werkelijk betoonde, de enige soort liefde was die voor de mens van belang had kunnen zijn.
0.39	Indien de liefde van God louter emotie of medelijden was geweest, zou zij de mens niet tot nut zijn geweest.
0.40	Deze liefde moet dus een redelijke genegenheid zijn geweest; zij moet een redelijke liefde zijn geweest.
0.41	Wanneer wij nu de aard van deze liefde beschouwen, en dat op een eenvoudige en redelijke wijze doen, kan er geen twijfel bestaan over wat de werkelijke aard van deze liefde is.
0.42	Ik merk op dat het goede wil of welwillendheid was.
0.43	Dit blijkt uit het feit dat zij zich op zeer treffende en wonderbare wijze inspande voor het welzijn van hen op wie zij gericht was.
0.44	Het is duidelijk dat het goede wil was, omdat zij goed handelen voortbracht.
0.45	Verder: het was een onzelfzuchtige soort liefde.
0.46	De reden waarom God de mensen liefhad, was niet dat zij verdienden dat Hij hun goeddeed – want zij verdienden uit Zijn hand slechts kwaad.
0.47	Let wel, er was een goede reden waarom Hij hen zou liefhebben, maar zij hadden geen recht Zijn liefde te eisen als een zaak van gerechtigheid, want zij hadden elke aanspraak op Zijn genegenheid of bescherming verbeurd; en daarom eiste de gerechtigheid vanzelfsprekend niet dat God hun goed zou doen.
0.48	Maar laat mij nogmaals zeggen: de ziel van de mens was zo kostbaar, haar geluk zou zo oneindig belangrijk zijn, en haar ellende zo'n groot kwaad, dat God, ziende op de innerlijke waarde van hun zielen, goede reden zag om hen lief te hebben en hun goed te doen – dat wil zeggen, God deed het goede ter wille van het goede zelf; Hij wilde hun het goede ter wille van de innerlijke en oneindige waarde van dit goede voor hen, op zichzelf beschouwd, en niet omdat zij het in enig opzicht verdienden.
0.49	Zij hadden niet alleen geen aanspraak op Hem voor deze liefde, maar er waren gewichtige redenen om hen te verdelgen; en toch was de waarde van hun zielen zo groot, had Hij zoveel medelijden met hen met het oog op hun komende en zekere ondergang, en had Hij hun geluk zo zeer lief en begeerde Hij het zo zeer, dat Hij, alle hindernissen op de weg overwinnend, Zich verhief boven elke neiging om hen te straffen of het hun te vergelden voor hun goddeloosheid, en alleen zocht hun goed te doen.
0.50	Er was, zoals ik gezegd heb, een goede reden hiervoor, niet met het oog op de daden van de mensheid, maar in overweging van de waarde van hun zielen.
0.51	Ik merk nog eens op: deze liefde was een belangeloze liefde; ik bedoel dat Hij Zich niet enig belang voor Zichzelf voorstelde, louter als de reden waarom Hij dit zou doen – het was de liefde tot de wereld – het was een gezindheid om hun goed te doen; het was de liefde tot hun welzijn die Hem ertoe bracht het te doen.
0.52	Hij stelde Zich niet voor hun weldaden te bewijzen in die zin dat Hij Zich daarmee, in enige zelfzuchtige zin, een groot goed zou verzekeren – het was een volkomen belangeloze liefde.
0.53	In werkelijkheid genoot Hij er Zelf wel van, en toch was het een volkomen belangeloze liefde, en des te meer zal zij Hem verheerlijken.
0.54	Juist in die mate waarin Hij met een zuiver oog hun belang zocht te verzekeren, in juist die mate verwierf Hij Zijn eigen goedkeuring en de bewondering en verheerlijking van alle heilige wezens.
0.55	Met belangeloze liefde bedoel ik niet dat Hij er geen belang bij had, want Hij had een oneindig belang bij wat Hij deed; maar ik bedoel dat Zijn liefde geheel onzelfzuchtig was – Hij zocht goed te doen om de waarde van het goede zelf.
0.56	Maar laat mij opnieuw zeggen: dit moet een liefde van verbazingwekkende kracht zijn geweest; het kan geen zwakke gemoedsgesteldheid zijn geweest; zij moet oneindig intens zijn geweest!
0.57	Denk er toch eens over na!
0.58	„Want God heeft de wereld zo liefgehad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf!”
0.59	Welk een wonder was dit!
0.60	Hier stond aan de ene kant een wereld van vijanden die met Hem in oorlog waren; en aan de andere kant stond Zijn geliefde Zoon, Zijn eniggeborene, Zijn welbeminde Zoon.
0.61	Zie dit nu eens aan, en stel u een gemoedsgesteldheid voor die er de voorkeur aan zou geven die Zoon, die eniggeborene, die welbeminde Zoon, te geven om te sterven voor die opstandelingen die daar stonden met de wapenen van de opstand in hun hand.
0.62	Zij waren tegen Zijn regering in opstand gekomen, en verdienden Zijn ongenoegen en Zijn toorn, terwijl Zijn eigen geweten duidelijk bevestigde dat zij verdienden uit Zijn tegenwoordigheid te worden verbannen; toch schatte Hij de waarde van hun zielen, en het vreselijke lijden waaraan zij onderworpen zouden worden als de straf van de wet aan hen werd voltrokken, zo hoog, dat Hij Zijn Zoon gaf, liever dan die wereld van opstandelingen te verbannen van de heerlijkheid van Zijn macht, om in hun schuldige staat te sterven.
0.63	Niemand zal, tenzij hij deze dingen goed overdenkt, begrijpen hoe intens sterk deze liefde moet zijn geweest om zulk een besluit voort te brengen.
0.64	Laat een ouder die een enig kind heeft zich voorstellen, als hij kan – een kind dat hem nooit beledigd heeft, de lieveling van zijn ziel, een kind dat hij liefheeft zoals hij zichzelf liefheeft en reden heeft lief te hebben – of hij dat kind zou kunnen prijsgeven voor het welzijn van zijn vijanden.
0.65	Laat de mensen hem mishandelen, alles doen wat zij maar konden om hem schade te berokkenen, zich in een zo verwerpelijke positie plaatsen als maar mogelijk is, zodat zij zijn verontwaardiging en veroordeling verdienen, en zijn volstrekte verwerping en zijn afschuw van hen voor eeuwig over zich halen.
0.66	Stel u nu een gemoedsgesteldheid voor die weloverwogen zulk een keuze kon maken als God deed.
0.67	Het was niet het opofferen van een onschuldige in plaats van de schuldigen; het was niet de bestraffing van Christus – het toestemmen dat Christus zou lijden in plaats van dat de zondaren gestraft werden – nee; zulk een gedachte was er niet in het goddelijk gemoed.
0.68	Maar straks zullen wij nader onderzoeken om welke redenen God Zijn Zoon gaf om te sterven voor het welzijn van de wereld.
0.69	Ik spreek nu over de intense aard van deze liefde.
0.70	Denk u nu eens in, als u kunt, met uw zoon aan de ene kant en uw vijanden aan de andere kant, welke worstelingen er in uw gemoed zouden ontstaan bij de overweging dat deze vijanden voor eeuwig verloren moeten gaan, of dat u uw zoon moet prijsgeven!
0.71	U ziet dat hij een gewillig hart heeft, dat hij bereid is hun verlossing van de dood op zich te nemen – dat hij bereid is alles op zich te nemen wat erin ligt opgesloten hun Heiland te zijn, maar het vereist dat u erin toestemt, dat u er met uw hart op ingaat, en dat u tot hem zegt: Ga.
0.72	Wanneer wij nu beseffen wat God onder zulke omstandigheden moet hebben gevoeld, is het voor ons gemakkelijk genoeg de intense aard te begrijpen van de liefde die de gemoedsgesteldheid kon overwinnen die van nature Zijn Zoon zou aankleven, en die Hem kon prijsgeven voor het welzijn van de wereld.
0.73	Bedenk eens hoeveel dingen er wel tegen moeten zijn geweest.
0.74	God wist wat het Hem zou kosten, dat Zijn Zoon moest gaan door beproeving, door verdrukking, door vervolging, door armoede, door doodsstrijd.
0.75	Zijn Vader zag elke beproeving en elk lijden dat Hij zou moeten ondergaan – Hij zag Hem zwaar bedroefd en veracht – Hij zag Hem ook in de hof, toen Hij als het ware grote druppels bloed zweette, zo groot was Zijn doodsstrijd – dit alles stond het goddelijk gemoed voor ogen toen Hij Zijn Zoon overgaf om de Heiland van de wereld te zijn.
0.76	De Vader zag Zijn Zoon, vermoeid tot bezwijkens toe, terwijl Hij Zijn kruis de heuvel van Golgotha opdroeg, zodat Zijn wrede vervolgers genoodzaakt waren de last op een ander te leggen.
0.77	Hij zag Hem bespot en doorstoken aan het kruis, en zag Hem in de doodsangsten, en hoorde Zijn klaaglijke roep: „Mijn God, Mijn God, waarom hebt U Mij verlaten?”
0.78	Welk een menigte van taferelen moet zich rondom het goddelijk gemoed hebben verdrongen om de gave van Zijn Zoon tot behoud van een schuldige wereld te verhinderen.
0.79	Toch was Zijn liefde zo groot dat Hij al deze hindernissen overwon en Hem vrijwillig voor ons allen overgaf, opdat wij niet verloren zouden gaan, maar eeuwig leven zouden hebben.
0.80	Laat deze gedachte, geliefde toehoorders, bezit nemen van uw gemoed.
0.81	Ik moet hier echter niet verder over uitweiden, maar voortgaan te zeggen dat nooit vergeten of uit het oog verloren mag worden dat het de liefde tot vijanden was, niet tot vrienden; want, let wel, de gehele wereld werd daarbij in het oog gevat, en het was als zondaren dat God Christus gaf om voor hen te sterven – zij waren een geslacht van zondaren.
0.82	Let wel, het was niet voor één enkele christen als zodanig dat God Zijn Zoon gaf; het was voor zondaren als zodanig, voor opstandelingen als zodanig; het was met het oog op het feit dat zij zondaren waren, dat God Zijn Zoon gaf.
0.83	Nu is het van zeer groot belang dat dit feit steeds in gedachten wordt gehouden: dat God Zijn Zoon gaf niet voor goede maar voor slechte mensen, niet voor de rechtvaardigen maar voor de goddelozen.
0.84	Verder: het was een lankmoedige liefde.
0.85	Sommigen schijnen te denken dat wanneer wij over de zelfverloochening van God spreken, wij daarmee te kennen geven dat Hij soms zelfzuchtig is.
0.86	Laat mij nu zeggen: zelfverloochening houdt in ieder wezen altijd juist het tegendeel van zelfzucht in; het is het toestemmen om een of ander goed prijs te geven, of een of ander kwaad te verdragen, ten bate van anderen.
0.87	Niemand die in zelfzucht leeft, kan uiteraard zelfverloochening beoefenen.
0.88	Het was nu zelfverloochening in God om erin toe te stemmen Zichzelf te verloochenen door Zijn Zoon prijs te geven; het moet voor Zijn gevoelens een zware beproeving zijn geweest om erin toe te stemmen Zijn Zoon prijs te geven om voor de wereld te sterven.
0.89	Maar ik moet hier niet verder over uitweiden.
0.90	Laat mij opnieuw zeggen: het was uiteraard een alomvattende liefde.
0.91	Het was niet alleen liefde tot de mensen; zij strekte zich uit tot andere werelden.
0.92	En ongetwijfeld was het voor een groot deel met het oog op andere werelden dat Hij ertoe gebracht werd de weg te gaan die Hij ging bij het vergeven van de zonde in deze wereld.
0.93	Het was het welzijn van Zijn alomvattende koninkrijk dat Hem ertoe bracht juist deze maatregel te nemen.
0.94	Verder: Zijn liefde was een heilige liefde; zij haatte de zonde.
0.95	Aangezien deze liefde jegens zondaren werd betoond, was het van zeer groot belang dat er iets gedaan werd om het gehele heelal te doen begrijpen dat, hoewel het de liefde tot zondaren als zodanig was, zij hun zonde toch niet oogluikend toeliet.
0.96	Ja, dit was het grote en meest wezenlijke punt, zoals ieder mens kan zien: daar Zijn liefde een liefde was die aan zondaren betoond werd, hoe Hij Zich voldoende moest hoeden voor de indruk dat Hij hun zonden oogluikend toeliet; want, let wel, Hij stond op het punt grote liefde voor zondaren te betonen door Zich geheel in te zetten om hun goed te doen.
0.97	Let nu op: hoe zal bekend worden dat Hij evenzeer tegen hun zonde gekant was als Hij verklaard had te zijn, en als het algemene geweten eiste dat Hij zou zijn?
0.98	Het is voor menselijke regeerders dikwijls een netelige zaak liefde en welwillendheid te betonen aan hen die opstandelingen zijn tegen de regering.
0.99	Het is een zeer netelige zaak voor de regeringen van grote en uitgestrekte rijken om diepe en bezorgde liefde te betonen aan hen die vijanden van de wet zijn en haar tarten.
0.100	Er is ook groot gevaar dat de rechtvaardigheid van de wet in de schaduw wordt gesteld, dat het ontzag voor de wet uit het oog wordt verloren, en dat de zonde die in de opstand besloten ligt, vergeten wordt.
0.101	Nu was er in de regering van God een oneindig gevaar hiervan; daarom was het noodzakelijk dat Hij, terwijl Hij de zondaar vergaf, zoveel mogelijk Zijn verzet tegen de zonde toonde, en zo de wereld duidelijk liet zien dat Hij hun zonde niet oogluikend toeliet.
0.102	Maar verder: deze liefde was even waarlijk rechtvaardig als zij barmhartig was; dat wil zeggen, zij was rechtvaardig jegens het heelal.
0.103	Er waren in Zijn regering nog andere belangen dan het belang van de zondaren.
0.104	Er waren redenen waarom Hij Zijn gezag niet in gevaar mocht brengen en het ontzag voor Zijn wet niet mocht laten verslappen.
0.105	Het is nu gemakkelijk in te zien dat de gerechtigheid jegens het heelal eiste dat Hij voorzichtig zou zijn in de wijze waarop Hij de grote en oneindige liefde uitdrukte die Hij in Zijn hart jegens zondaren koesterde.
0.106	Dit brengt mij ertoe stil te staan bij –
0.107	III. De redenen voor deze wonderbare maatregel van de goddelijke regering.
0.108	Zijn liefde, let wel, zocht de zaligheid van de wereld te bewerken – Hij zocht hen te behouden die verdienden te sterven, en ons wordt bericht dat Hij tot deze maatregel overging door Zijn eniggeboren Zoon voor zondaren te geven – waarlijk een wonderbare maatregel!
0.109	Het is nu duidelijk dat de reden hiervoor allesbehalve kwade wil van Gods zijde kan zijn geweest.
0.110	Verder: het was allesbehalve toorn tegen hen wat Hem ertoe bracht het te doen.
0.111	Weliswaar had Hij, uit één oogpunt bezien, een heilige verontwaardiging over hun zonden; maar het was niet deze toorn die Hem ertoe bracht Zijn Zoon te geven – Hij gaf Hem ondanks deze rechtvaardige en heilige verontwaardiging over hun zonden.
0.112	Het was dan niet Gods toorn, maar een barmhartige gezindheid die God ertoe bracht te eisen dat Christus voor zondaren zou sterven.
0.113	God was geneigd barmhartig te zijn; dit was het geheim van de gehele zaak; dit was het grote fundament van de gehele beschikking: de eigenlijke reden waarom God hun behoudenis ter hand nam, was dat Hij hen liefhad en geneigd was hun gunst te bewijzen.
0.114	Het was dan, zeg ik, niet het ontbreken van een barmhartige gezindheid, het was geen haat, maar liefde tot zondaren, de ene grote reden die God ertoe bracht de mensen barmhartigheid te bewijzen.
0.115	Er was één grote reden in het goddelijk gemoed, de fundamentele reden: Zijn liefde tot zondaren.
0.116	Let nu op: er wordt gezegd dat God tot deze maatregel overging, het geven van Zijn Zoon, om het welzijn van de wereld te verzekeren – om verscheidene redenen, die ik zal noemen, vergold Hij hun niet al hun verzet tegen Hem.
0.117	Merk nu op: er moeten enige zeer gewichtige redenen zijn geweest, en enige redenen die overwonnen moesten worden, maar die door geen andere maatregel konden worden overwonnen dan die welke werkelijk genomen werd.
0.118	Wij moeten altijd verstaan dat God redelijk handelt, en om wijze en goede redenen.
0.119	Laat daarom niemand menen dat Hij Zijn toevlucht nam tot enige onnodige maatregel van gestrengheid.
0.120	Niemand kan redelijkerwijs menen dat God Zijn toevlucht nam tot enig middel dat, naar de aard van de zaak, vermeden had kunnen worden.
0.121	Nu had Hij Zijn hart gezet op de middelen – wijze middelen, en middelen die door de omstandigheden en de gelegenheid geëist werden.
0.122	Wie kan geloven dat er tot andere middelen de toevlucht werd genomen?
0.123	Maar laten wij de redenen bezien voor de bijzondere maatregel waartoe werd overgegaan.
0.124	Het is van zeer groot belang ze te verstaan.
0.125	Wij hebben gezien dat God een goede reden had voor de maatregel die Hij nam; een voldoende reden, en een reden die niet ter zijde gesteld of overwonnen had kunnen worden; maar laten wij nu nagaan, als wij kunnen, wat deze redenen waren.
0.126	Wat zij ook waren, zij moeten door de wet van de welwillendheid zijn goedgekeurd, anders hadden zij geen deugd kunnen zijn.
0.127	Als de maatregel niet een maatregel was geweest die door de eeuwige wetten van Gods eigen rede werd goedgekeurd, had Hij er nooit toe kunnen overgaan.
0.128	Maar feitelijk is het eenvoudig genoeg, en er is geen grote kennis voor nodig om het te verstaan: het hoeft slechts bezien te worden, en iedereen kan terstond zien dat zulke omstandigheden om zulk een maatregel vroegen.
0.129	Beschouw de zaak – de mensheid had zich tegen de regering van God verzet, had de rechtvaardigheid ontkend van Zijn wet, waaraan zelfs de engelen zich houden, en die volstrekt noodzakelijk is om het welzijn van het heelal en hun eigen behoudenis te verzekeren.
0.130	Als God nu de ongehoorzaamheid van de mens aan Zijn wet, die de wet van het gehele heelal was, oogluikend had geleken toe te laten, dan zouden alle andere wezens de rechtvaardigheid van de wet hebben kunnen ontkennen en haar eveneens ongehoorzaam zijn geweest.
0.131	Merk daarom op dat het gehele heelal, alle bewoners van de hemel, er groot belang bij hadden deze wet te handhaven.
0.132	Let nu op! Deze wet was overtreden; er was een openlijke leugen verteld en daarin volhard: de rechtvaardigheid van de wet was op zeer weloverwogen wijze ontkend.
0.133	Wat moest er nu gedaan worden?
0.134	Het is duidelijk dat er iets gedaan moest worden wat niet kon worden uitgelegd als een oogluikende toelating van deze opstand.
0.135	Merk nu de betrekkingen tussen de mens en God op.
0.136	Gods wet was vertrapt, en het heelal had het oog op God gericht om te zien wat Hij zou doen – het welzijn van het geheel hing ervan af.
0.137	Zijn betrekking tot het heelal eiste van Hem óf de wet te voltrekken, óf van Zijn kant, uit Zijn eigen hart, een demonstratie te geven – want het was Zijn waardering van de wet waaraan het heelal behoefte had.
0.138	Het was aan Hem om te handelen, en alles hing af van de weg die Hij insloeg.
0.139	Het is gemakkelijk in te zien dat de eer van de wet volledig gehandhaafd zou kunnen worden door God Zelf, als Hij voor het gehele heelal Zijn goedkeuring van de wet en van het algemeen welzijn toonde – en zulk een demonstratie zou hetzelfde doel dienen als de voltrekking van de wet aan de overtreders.
0.140	Als God de menselijke natuur op Zich nam, en in deze natuur van God en mens tegelijk openlijk voor het gehele heelal zou staan en aan haar geboden gehoorzaamheid zou bewijzen, dan zou dit een zo hoog bewijs zijn van Zijn achting voor de wet als Hij op welke wijze ook maar zou kunnen geven.
0.141	Door de natuur van de overtreders van de wet op Zich te nemen, en in die natuur het gebod te gehoorzamen en de straf te ondergaan, zou de demonstratie volkomen zijn en de wet volmaakt geëerd.
0.142	Stel nu dat Christus, Zijn eeuwige Zoon, op deze wijze naar voren zou treden als de vertegenwoordiger van het geslacht der opstandelingen, Zelf zonder zonde, en toch in zulk een positie staande alsof de zonde van het gehele geslacht in Hem was samengevat en de gehele opstand in Hem was samengetrokken, dan is het gemakkelijk in te zien dat God de zondaren kon vergeven en toch de wet eren.
0.143	Let op! Hij staat als de vertegenwoordiger van de wereld, als de vertegenwoordiger van de zonde, en het is gemakkelijk in te zien dat deze beschikking veel indrukwekkender was dan de voltrekking van de wet aan de opstandelingen zelf zou zijn geweest.
0.144	De Wetgever Zelf treedt naar voren als een toonbeeld van de schoonheid van Zijn eigen wet, en ter handhaving van haar eer.
0.145	Maar ik moet hier niet verder over uitweiden.
0.146	Onder dit hoofdpunt heb ik slechts te zeggen dat het volkomen gemakkelijk is de betekenis van deze maatregel voor het heelal zelf te zien: hoe volkomen zij voorzag in de nood van de regering, en het voor God geheel veilig maakte de schuldigen te vergeven.
0.147	Ik zal nu vervolgens enkele opmerkingen maken over –
0.148	IV. De aard van het geloof.
0.149	Merk nu het motief op dat God bewoog dit te doen.
0.150	Ik heb soms mensen zo horen spreken over de verzoening van Christus, en over Gods motief, dat daaruit bleek dat, als zij geloofden dat God zulk een motief had als zij Hem toeschreven, het voor hen volstrekt onmogelijk was enige achting voor Hem te hebben.
0.151	Zij spreken over de verzoening alsof zij niet voortkwam uit een barmhartige gezindheid in God, maar als het invorderen van een schuld; alsof God voor iedere zondaar een bepaald bedrag aan betaling eiste voordat Hij wilde vergeven; alsof zij niet het gevolg was van een barmhartige gezindheid.
0.152	Nu zeg ik dat, als iemand dit gelooft, hij zelfs geen achting kan hebben voor het karakter van God.
0.153	Nu wordt ons geleerd dat God Zijn Zoon gaf om voor de mensen als zondaren te sterven, en uit liefde tot hen, en dat zij de zegen ontvangen als gevolg van het geloof dat zij in Christus oefenen.
0.154	Dat is het wat er al zijn kracht aan geeft.
0.155	Laat een zondaar slechts verstaan dat God hem liefheeft als zondaar, en als er iets is wat zijn hart kan breken, dan is het dit.
0.156	Ik wil niet zeggen dat de kennis van dit feit het altijd zal doen; maar ik zeg wel dat, als dit het niet doet, niets het zal doen.
0.157	Kortom, de betuiging van liefde tot zondaren moet door hen beseft en geloofd worden, opdat zij behouden worden.
0.158	Enkele opmerkingen moeten besluiten wat ik te zeggen heb.
0.159	Ten eerste: velen zien de aard van deze liefde over het hoofd, omdat zij zich niet kunnen voorstellen hoe God zondaren kan liefhebben.
0.160	Ik weet het uit eigen ervaring, want ik ben lange tijd over dit punt gestruikeld.
0.161	Ik had in het geheel geen welwillende liefde gekend.
0.162	Ik had wel liefde beoefend: ik wist wat het woord in sommige van zijn betekenissen inhield.
0.163	Ik wist wat het was welbehagen te hebben in hen wier karakter ik bewonderde; en ik wist wat de liefde van genegenheid betekende zoals die onder zelfzuchtige wezens bestaat; maar, let wel, dit was de enige soort liefde die ik had beoefend, en daarom kon ik niet begrijpen hoe God een goddeloos mens kon liefhebben: het scheen mij onmogelijk dat God een zondaar zou liefhebben.
0.164	Ik zei tot mijzelf: Als God een zondaar kan liefhebben, moet Hij Zelf een zondaar zijn; en denkt u dat God een zondaar kan zijn?
0.165	Nu ziet u dat ik God beoordeelde naar mijn zelfzuchtige liefde.
0.166	De liefde die ik beoefende, hield enige gemeenschap en sympathie in met het wezen dat werd liefgehad.
0.167	Ten slotte werd ik in staat gesteld te begrijpen dat God de mensen kon liefhebben zonder een zelfzuchtige liefde te beoefenen.
0.168	Zeer vele mensen spreken zeer losjes wanneer zij over dit onderwerp spreken; zij verstaan de aard van Gods liefde tot zondaren niet – het zelfzuchtige gemoed kan dat niet.
0.169	Wanneer een zondaar voor het eerst van zonde overtuigd wordt, denkt hij dat het volstrekt onmogelijk is dat God hem liefheeft; en hij staat op het punt uit te roepen: Hij kan mij niet meer liefhebben dan Hij de duivel kan liefhebben.
0.170	En ten dele is dat waar.
0.171	Hij kan de zondaar niet meer met een liefde van welbehagen en sympathie liefhebben dan de duivel – geen zier meer.
0.172	Maar er is een andere kant van deze zaak, en het is zeer belangrijk dat u, zondaar, die ziet; er is een soort liefde waarmee u onbekend bent – de liefde tot uw vijanden.
0.173	O, zegt u, welke reden heb ik om hen lief te hebben?
0.174	Wel, u hebt dezelfde reden om hen lief te hebben als God heeft – precies dezelfde!
0.175	God heeft niet lief met een liefde van welbehagen, die sympathie met hun karakter inhoudt, maar vergis u niet, zondaar, Hij kan u liefhebben met een liefde waarvan u geen begrip hebt.
0.176	Nu is de soort liefde die God zal betonen, juist die soort die u jegens uw vijanden behoort te betonen; en om deze liefde te ontvangen moet u zich geheel boven uw zelfzucht verheffen en u van ganser harte overgeven om hun welzijn te zoeken.
0.177	Het is nu eenmaal zo dat u, omdat u deze liefde nooit hebt beoefend, haar aard niet kunt verstaan.
0.178	Maar God kan Zich verheffen boven – ach, Hij is nooit in het zelfzuchtige moeras geweest waarin uw ziel zich bevindt.
0.179	Hij is niet vervuld met de geest van vergelding die u voelt – en daarom kan Hij, hoewel Hij alle schuld van de zondaar ziet en kent, toch met ontferming op hem neerzien en Zich met heel Zijn hart inzetten om hem te behouden.
0.180	Maar laat mij nog eens zeggen: het is nu eenmaal zo dat zondaren de aard van Gods liefde verkeerd begrijpen, en daarom trachten zij zichzelf gelukkig te maken.
0.181	Zij menen altijd dat zij iets moeten doen om Zijn liefde te verdienen; u vraagt hun tot Christus te komen, en zij zeggen: Ik moet meer doen; ik moet beter worden; ik moet bidden, ik moet dit of dat doen, om Zijn liefde te verdienen.
0.182	Zij hebben, ziet u, de gedachte van een liefde van welbehagen; zij moeten haar verdienen voordat zij haar hebben – zij willen voelen dat zij haar verdienen.
0.183	De zondaar zal nooit geloven dat God hem liefheeft als zondaar.
0.184	Maar laat mij u zeggen, zondaar, dat dit geheel verkeerd is; u kunt Gods liefde nooit verdienen in de zin waarin u hoopt haar te bezitten – en als u haar op die wijze tracht te verdienen, zult u nooit behouden worden.
0.185	Maar bedenk dat het als zondaar was dat Christus voor u stierf!
0.186	Het was als opstandeling dat God Zijn Zoon gaf om voor u te sterven!
0.187	Juist zoals u bent in uw zonden, heeft God u lief, en voor u, juist in die staat, gaf Hij Zijn Zoon om voor u te sterven.
0.188	Dit is wat u moet geloven.
0.189	U zult het moeilijk vinden om te geloven, maar het is volstrekt noodzakelijk dat u het doet.
0.190	Laat mij u smeken: laat deze gedachte volledig bezit nemen van uw gemoed, en zeg tot uzelf: Wat is het dan nodig te trachten mijzelf waardig te maken, als God mij nu liefheeft, juist zoals ik ben?
0.191	Het was zoals ik ben dat Christus voor mij stierf; het was als zondaar dat God mij liefhad, en mij nog liefheeft; als zondaar wil ik dan tot Jezus gaan, zoals ik ben, als een nederige boetvaardige, een zoekende, maar niet verdienende zondaar.
0.192	Wilt u komen? Wilt u nu komen?
0.193	Wilt u nu geloven? Of wilt u God tot een leugenaar maken?
