0.1	Johannes 15:25. – „Zij hebben Mij zonder oorzaak gehaat.”
0.2	Dit zijn de woorden van onze Heere Jezus Christus.
0.3	In mijn twee vorige preken over de algehele verdorvenheid heb ik getracht aan te tonen dat alle onboetvaardige zondaars God in de hoogste mate haten.
0.4	En nu ik, naar ik meen, deze leer door een beroep op feiten boven alle twijfel heb vastgesteld, wordt het een zeer ernstige en belangrijke vraag: waarom haten zondaars God?
0.5	Als zondaars goede reden hebben om God te haten, dan valt het hun niet te verwijten; maar als zij geen goede reden hebben, of als zij Hem haten terwijl zij Hem zouden moeten liefhebben, dan hebben zij door hun vijandschap tegen God grote schuld op zich geladen.
0.6	Bij de behandeling van dit onderwerp ben ik van plan:
0.7	1. Aan te tonen wat niet de reden van hun haat is.
0.8	2. Wat de reden ervan wel is.
0.9	3. Dat zij Hem haten om juist de redenen waarom zij Hem zouden moeten liefhebben.
H:0.7	I. Ik moet aantonen wat niet de reden van hun haat is.
0.10	1. Het is niet omdat God hen zo heeft gemaakt dat zij een fysieke of in hun natuurlijke gesteldheid gelegen afkeer van God hebben.
0.11	De tekst verklaart dat zondaars God zonder oorzaak hebben gehaat.
0.12	Niet dat er geen reden is waarom zij Hem haten, maar geen goede reden.
0.13	Niet dat er strikt genomen geen oorzaak voor hun haat is, want elk gevolg moet een oorzaak hebben; maar er is geen rechtmatige oorzaak.
0.14	Als God de mens zo had geschapen dat hij door een fysieke noodzaak gedwongen was zijn Maker te haten, dan zou dit niet alleen een oorzaak, maar een rechtmatige oorzaak zijn om Hem te haten.
0.15	Als God in de substantie zelf van het wezen van de mens een aangeboren afkeer van Zichzelf had verweven, dan zou dit een toereikende oorzaak zijn, niet alleen voor de haat van de zondaar tegen Hem, maar ook een goede reden waarom alle andere wezens Hem zouden haten.
0.16	2. De haat van de zondaar tegen God wordt niet veroorzaakt door een erfelijke of doorgegeven gezindheid om Hem te haten.
0.17	Een gezindheid om God te haten is zelf haat.
0.18	Gezindheid is een handeling van de geest, en niet een deel van de geest zelf.
0.19	Het is daarom ongerijmd te spreken van een erfelijke of doorgegeven gezindheid om God, of wat dan ook, lief te hebben of te haten.
0.20	Het is onmogelijk dat een vrijwillige gemoedstoestand erfelijk zou zijn, of van het ene geslacht op het andere zou worden overgedragen.
0.21	Als sommigen van u onder gezindheid een neiging of aard verstaan – geen handeling, iets wat dus geen vrijwillige gemoedstoestand is, maar een eigenschap of kenmerk dat een deel van de geest zelf is – dan zeg ik:
0.22	3. Dat de haat van de zondaar niet wordt veroorzaakt door zo'n kenmerk of eigenschap die een deel van de geest vormt en die in zichzelf een natuurlijke en noodzakelijke afkeer van God heeft.
0.23	4. Er is in de gesteldheid van onze natuur geen rechtmatige oorzaak voor verzet tegen God.
0.24	De natuur van de mens is zoals zij behoort te zijn.
0.25	Haar vermogens zijn zoals God ze heeft gemaakt.
0.26	Hij heeft ze gemaakt op de beste wijze waarop oneindige macht, goedheid en wijsheid ze konden maken.
0.27	Zij zijn volmaakt geschikt voor de dienst van zijn Schepper; en als wij heel het voortreffelijke mechanisme en de fijne bouw van het lichaam overzien, en alle eigenschappen, vermogens en capaciteiten van de geest nauwkeurig onderzoeken, dan kunnen wij geen rechtmatige reden tot klagen vinden, maar integendeel oneindig veel reden om de grote Bouwmeester lief te hebben en te aanbidden, en met de psalmist uit te roepen: „Ik ben vreeswekkend en wonderbaar gemaakt.”
0.28	5. Er is geen rechtmatige oorzaak voor de haat van de zondaar in die wijze en welwillende beschikking waardoor alle mensen van één gemeenschappelijke stamvader afstammen, en onder welke goddelijke beschikking wij op natuurlijke wijze (niet noodzakelijk) worden beïnvloed, en ons karakter wordt gevormd door de omstandigheden waarin wij ons bestaan hebben.
0.29	Dat wij zo zijn ingericht dat wij elkaar op natuurlijke wijze beïnvloeden en in hoge mate bijdragen aan het vormen van elkaars karakter, is een wijze en welwillende beschikking van het hoogste belang voor het heelal; maar zoals elk ander goed ding is zij vatbaar voor groot misbruik; en hoe krachtiger onze invloed is om de deugd te bevorderen wanneer wij het goede doen, des te groter is onze invloed om de ondeugd te bevorderen wanneer wij verkeerd doen.
0.30	6. Verder. Er is geen oorzaak voor de haat van de zondaar in het morele bestuur van God.
0.31	Zijn geboden zijn niet zwaar, noch onmogelijk te gehoorzamen, noch zo ingericht dat zij ellende voortbrengen wanneer men ze gehoorzaamt; maar integendeel: „Zijn juk is gemakkelijk en Zijn last is licht.”
0.32	Zijn geboden zijn gemakkelijk te gehoorzamen, en gehoorzaamheid leidt vanzelf tot geluk.
0.33	Als God een bestuur had ingesteld waarvan de eisen zo hoog waren dat het uiterst moeilijk was Zijn wetten te gehoorzamen; als de wetten zo duister, ingewikkeld en moeilijk te begrijpen waren dat een eerlijk gemoed groot gevaar liep de werkelijke bedoeling van Zijn eisen verkeerd te verstaan; of als Zijn wetten willekeurig, onnodig en grillig waren; of als zij door onrechtvaardige en wrede sancties werden beschermd – als ook maar één van deze dingen waar was, dan zouden zondaars een rechtmatige oorzaak hebben om God te haten.
0.34	Maar niet één daarvan is waar.
0.35	Verder. Zondaars hebben in de eisen van het Evangelie geen rechtmatige oorzaak voor hun haat.
0.36	Als de voorwaarden tot zaligheid die in het Evangelie worden voorgehouden willekeurig, grillig of onrechtvaardig waren; als het onmogelijk was eraan te voldoen; als de voorwaarden tot zaligheid zo hoog waren gesteld dat de mensen niet het natuurlijke vermogen hebben om ze te gehoorzamen en de voorwaarden te vervullen waarvan hun zaligheid afhangt; als God hun gebood zich te bekeren terwijl zij geen vermogen hadden om zich te bekeren; als Hij van hen eiste te geloven terwijl zij geen vermogen hadden om te geloven, en dreigde hen naar de hel te zenden omdat zij zich niet bekeerden en niet geloofden – in elk van deze gevallen en in alle samen zouden zondaars rechtmatige reden hebben om God te haten.
0.37	Maar geen van deze dingen is waar.
0.38	De voorwaarden van het Evangelie zijn verre van willekeurig, maar naar hun aard onmisbaar voor de zaligheid; zij zijn allerminst zo hoog gesteld dat het onmogelijk of zelfs moeilijk is eraan te voldoen, maar zij zijn zo laag gesteld als maar enigszins mogelijk is zonder de zaligheid van de zondaar onmogelijk te maken.
0.39	Bekering en geloof zijn onmisbaar om de ziel geschikt te maken voor het genieten van de hemel; en als God van deze voorwaarden zou afzien en erin zou toestemmen dat de zondaar in zijn zonden bleef, dan zou dat de verdoemenis van de zondaar zeker maken.
0.40	Verder. De voorwaarden tot zaligheid zijn niet alleen naar hun eigen aard noodzakelijk, maar het is ook gemakkelijk eraan te voldoen.
0.41	Veel gemakkelijker dan ze te verwerpen.
0.42	De vermogens van onze geest zijn even goed geschikt om het Evangelie aan te nemen als om het te verwerpen.
0.43	De beweegredenen om het aanbod van barmhartigheid aan te nemen zijn oneindig veel groter dan die om het te verwerpen.
0.44	Ja, zo zwaarwegend zijn de beweegredenen om aan de voorwaarden van het Evangelie te voldoen, dat zondaars het vaak moeilijk vinden ze te weerstaan, en dat zij genoodzaakt zijn bijna onophoudelijk moeite te doen om zich in hun onboetvaardigheid en ongeloof staande te houden.
0.45	Verder. Er is geen rechtmatige oorzaak om God te haten in Zijn voorzienig bestuur van de wereld.
0.46	Er is geen reden om eraan te twijfelen dat God Zijn voorzienig bestuur zo uitoefent dat het, alles bijeengenomen, de hoogste en heilzaamste invloed ten gunste van de heiligheid voortbrengt die praktisch mogelijk is.
0.47	Het is duidelijk dat Zijn morele wetten door de hoogst mogelijke sancties worden beschermd; dat alles is gedaan wat de volmaaktheid van het morele bestuur kon doen om algemene heiligheid in de wereld te verzekeren.
0.48	Zo is het ook boven alle redelijke twijfel waar, dat Zijn fysiek of voorzienig bestuur op de wijst mogelijke manier wordt uitgeoefend.
0.49	Het wordt ongetwijfeld uitsluitend uitgeoefend ten bate en ter ondersteuning van het morele bestuur.
0.50	Het is zo ingericht dat het de hoogste morele invloed teweegbrengt en uitoefent die zo'n bestuur maar kan uitoefenen.
0.51	Veel zondaars spreken alsof zij veronderstellen dat God Zijn beide besturen, zowel het morele als het voorzienige, op een veel verstandiger wijze had kunnen uitoefenen, die veel beter geschikt was om volmaaktheid in het morele gedrag van Zijn onderdanen te verzekeren.
0.52	Zij schijnen te denken dat God, omdat Hij almachtig is, daarom elke denkbare ongerijmdheid of tegenspraak kan bewerkstelligen.
0.53	Dat Hij door het uitoefenen van fysieke almacht volmaaktheid in morele wezens kan verzekeren, en dat het bestaan van de zonde in onze wereld een sluitend bewijs is dat Hij, hoewel Hij in sommige opzichten tegen de zonde is, toch al met al het bestaan ervan verkiest boven heiligheid in de plaats daarvan.
0.54	Zij schijnen als vanzelfsprekend aan te nemen dat de twee besturen die God over het heelal uitoefent, het morele en het voorzienige, zo hadden kunnen worden uitgeoefend dat zij overal in het heelal algemene heiligheid hadden voortgebracht; maar dit is een ongegronde en uiterst goddeloze veronderstelling.
0.55	Het is geen billijke gevolgtrekking uit de almacht en alwetendheid van God; en de veronderstelling berust op een onjuiste opvatting van de aard van het morele handelen en van het morele bestuur.
0.56	Verder. Er is geen rechtmatige oorzaak voor haat in iets wat tot het karakter van God behoort.
0.57	Er is voor een rechtvaardig gemoed niets hatelijks of afstotends aan het karakter van Jehovah, van welke kant men het ook beschouwt.
0.58	Integendeel, Zijn karakter omvat elke denkbare of mogelijke voortreffelijkheid.
0.59	Verder. Er is geen rechtmatige oorzaak voor haat in het handelen van God.
0.60	Er is geen tegenstrijdigheid tussen Zijn handelen en Zijn verklaringen.
0.61	Sommige mensen schijnen zich God te hebben voorgesteld als een sluw, listig, huichelachtig wezen, dat het ene zegt en het andere bedoelt; dat een grote afschuw van de zonde belijdt, maar Zichzelf en de zaken van Zijn koninkrijk zo bestuurt dat Hij haar noodzakelijk en met opzet voortbrengt; dat de mensen gebiedt Zijn wet te houden op straffe van de eeuwige dood, en ten slotte toch verkiest dat zij haar overtreden; dat alle mensen gebiedt zich te bekeren en het Evangelie te geloven, en toch alleen voor de uitverkorenen verzoening heeft aangebracht; dat, terwijl Hij van hen eist dat zij zich bekeren, hen zo heeft gemaakt dat Hij weet dat zij niet in staat zijn zich te bekeren; dat belijdt de zaligheid van alle mensen zeer te begeren, en toch hun zaligheid van onmogelijke voorwaarden heeft laten afhangen.
0.62	Ja, velen schijnen het handelen en de verklaringen van God voor te stellen als eeuwig met elkaar in strijd, en als een ingewikkeld weefsel van tegenspraak, ongerijmdheid en huichelarij.
0.63	Maar al zulke voorstellingen zijn laster tegen Zijn oneindig eerlijke en oprechte handelwijze.
0.64	Verder. Er is niets onvriendelijks of onnodig strengs in het handelen van God met de bewoners van deze wereld.
0.65	Er is onder zondaars veel geklaagd over Zijn handelen; zij hebben vaak geklaagd over het onrecht van Zijn handelwijze, en soms gevraagd wat zij toch gedaan hadden dat Hij hen zo streng zou kastijden.
0.66	Maar al zulke klachten bewijzen slechts hun eigen verkeerdheid, en kunnen nooit een gegronde verdenking op het handelen van God werpen.
0.67	II. Zondaars haten God wel degelijk, omdat zij in de hoogste mate zelfzuchtig zijn, en Hij, zoals Hij behoort te zijn, oneindig gekant is tegen het hoogste doel dat zij najagen.
0.68	Het eerste wat wij in het gedrag van kleine kinderen ontdekken, is het verlangen zichzelf te behagen.
0.69	Op welk moment van hun bestaan dit verlangen zelfzucht wordt, kunnen wij onmogelijk zeggen.
0.70	Het is duidelijk dat een gepast verlangen om de behoefte aan eten en drinken, en al onze aangeboren behoeften, te bevredigen, niet zondig is.
0.71	Deze behoeften hebben geen moreel karakter, en het gepast toegeven eraan is niet zondig.
0.72	Maar telkens wanneer het toegeven eraan buitensporig is, of wanneer het toegeven aan onze behoeften in botsing komt met de eisen van God; wanneer en waar wij ook maar toegeven aan onze aangeboren neigingen terwijl wij verplicht zijn ons van dat toegeven te onthouden – in al zulke gevallen zondigen wij, want in al deze gevallen zijn wij zelfzuchtig; wij maken ons eigen genot tot de regel van onze plicht, in plaats van de eis van God.
0.73	Wij stemmen ermee in onszelf te behagen ten koste van het algemeen belang, en op een wijze die onverenigbaar is met de heerlijkheid van God en het hoogste welzijn van Zijn heelal.
0.74	Dit is het wezen en de geschiedenis van alle zonde.
0.75	Op welk moment van ons bestaan wij nu voor het eerst ons eigen genoegen verkiezen boven onze plicht jegens God, wanneer wij voor het eerst ons eigen genoegen tot het hoogste voorwerp van onze keuze maken, op welk bepaald ogenblik ons eigen genoegen het heersende beginsel van ons gedrag en het hoogste doel van ons leven wordt – dat is voor ons misschien onmogelijk vast te stellen.
0.76	Maar wanneer dit ook moge zijn, dit is het begin van onze verdorvenheid.
0.77	Het is onze eerste morele daad.
0.78	Het vormt ons eerste morele karakter.
0.79	Alles wat hieraan voorafging, had in het geheel geen moreel karakter.
0.80	De Bijbel verzekert ons dat dit zo vroeg in onze geschiedenis plaatsvindt, dat gezegd kan worden: „De goddelozen zijn van de moederschoot af vervreemd.
0.81	Zij dwalen af zodra zij geboren zijn, en spreken leugens.”
0.82	Deze taal moet natuurlijk niet letterlijk worden opgevat, want wij spreken helemaal niet zodra wij geboren zijn; maar de goddelozen spreken leugens zodra zij wel spreken.
0.83	Zie, zegt de psalmist: „Ik ben in ongerechtigheid gevormd, en in zonde ontving mijn moeder mij.”
0.84	Ook deze taal is zeker beeldspraak; want het kan onmogelijk zo zijn dat de substantie van een ontvangen vrucht zonde zou zijn!
0.85	Dit zou in strijd zijn met Gods eigen omschrijving van de zonde.
0.86	Hij zegt: „De zonde is een overtreding van de wet”; maar de wet schrijft een regel voor het handelen voor, en niet een wijze van bestaan.
0.87	Als de substantie van een ontvangen vrucht zonde is, als het kind zelf vóór de geboorte een zonde is, dan heeft God die begaan.
0.88	Het enige wat met deze en soortgelijke plaatsen bedoeld kan zijn – zonder van het Woord van God volslagen onzin te maken, zonder verschillende plaatsen in eeuwige tegenspraak tegenover elkaar te stellen – is dat wij altijd zondaars zijn geweest vanaf het begin van ons morele bestaan, vanaf het vroegste ogenblik waarop wij als morele wezens gingen handelen.
0.89	En erop aandringen dat zulke plaatsen letterlijk worden verstaan, is de gevaarlijkste verdraaiing van de Bijbel.
0.90	Neem het uitlegbeginsel aan dat erop staat dat deze plaatsen letterlijk worden verstaan, en pas het toe bij de uitleg van de hele Bijbel, en u zult niet alleen bewijzen dat zonde en heiligheid substanties zijn, maar ook dat God een stoffelijk wezen is.
0.91	Ja, hier heeft de grote dwaling gelegen op het punt van de verdorvenheid.
0.92	Deze grote regel van uitleg, dat alle taal moet worden verstaan overeenkomstig de aard van het onderwerp waarop zij wordt toegepast, is over het hoofd gezien, en vaak heeft men aan hetzelfde woord dezelfde betekenis gehecht, of het nu op de stof of op de geest werd toegepast.
0.93	Bijvoorbeeld: Gods omschrijving van de zonde, als geheel bestaande in de overtreding van de wet, terzijde schuiven, en die beeldende uitdrukkingen aanvoeren die, wanneer men ze niet uitlegt vanuit Gods eigen omschrijving, de zonde lijken voor te stellen als iets anders dan vrijwillige overtreding – dat betekent de Schrift in onverzoenlijke tegenspraak met zichzelf brengen, doordat men een van de belangrijkste regels van de Bijbeluitleg over het hoofd ziet.
0.94	Het is spelen met het Woord van God.
0.95	Het is de Heilige Geest verzoeken.
0.96	Het is een domme, om niet te zeggen moedwillige, verdraaiing van de waarheid van God.
0.97	De grote reden waarom zondaars tegen God gekant zijn, is nu niet dat er een gebrek in hun natuur is dat hun verzet fysiek noodzakelijk maakt, maar dat Hij onverzoenlijk tegen hun zelfzucht gekant is.
0.98	Hij is oneindig gekant tegen het hoogste doel van hun streven, dat wil zeggen: tegen het verkrijgen van geluk op een wijze die onverenigbaar is met ZIJN heerlijkheid en met het geluk van andere wezens.
0.99	Het hoogste doel waarop zij zich richten, is hun eigen geluk te bevorderen op een wijze die onverenigbaar is met het algemeen welzijn.
0.100	Daartegen is Hij oneindig gekant.
0.101	Omdat zij een onheilig doel voor ogen hebben, zijn de middelen die zij gebruiken om dit doel te bereiken vanzelfsprekend even goddeloos als het doel.
0.102	God is daarom evenzeer gekant tegen de middelen die zij gebruiken als tegen het doel dat zij met die middelen trachten te bereiken.
0.103	Deze middelen vormen de geschiedenis van hun leven.
0.104	Zij zijn alle, direct of indirect, bedoeld om het alles opslorpende doel te verwezenlijken waarop de zondaar zich richt: de bevordering van zijn eigen geluk.
0.105	God is daarom, zoals Hij behoort te zijn, oprecht, gewetensvol en oneindig gekant tegen alles wat zij doen of zeggen zolang zij in een staat van onboetvaardigheid verkeren.
0.106	Zij zouden alles ondergeschikt willen maken aan hun eigen persoonlijke belangen.
0.107	Hij staat erop dat zij hun geluk zoeken op een wijze die overeenstemt met het geluk van het geheel en erop gericht is dit te bevorderen.
0.108	Dit is immers, naar de aard der dingen, de enige weg waarlangs zij gelukkig kunnen zijn.
0.109	Hij stelt Zich daarom met het volle voornemen van Zijn hart erop in om elke poging te verijdelen die zij doen om op hun eigen manier geluk te verkrijgen.
0.110	Hij is de onverzoenlijke tegenstander van al hun zelfzuchtige plannen.
0.111	Hij maakt elke beker van zelfzuchtige vreugde bitter, „werpt hun” zelfzuchtige „raad halsoverkop omver, en doet hun geweld neerkomen op hun eigen kruin.”
0.112	Zo ziet u dat zondaars God haten omdat Hij zo heilig is.
0.113	Zolang zij zelfzuchtig blijven en Hij oneindig welwillend is, staan hun karakter, hun plannen, hun begeerten en al hun wegen lijnrecht tegenover de Zijne, en de Zijne tegenover de hunne.
0.114	Zij zijn elkaars regelrechte tegendeel; en totdat zij veranderen, zal altijd waar blijven wat Hij gezegd heeft: „Ik walg van hen, en zij verafschuwen Mij.”
0.115	Heiligheid is achting voor wat recht is.
0.116	God eist, onder bedreiging van oneindige straffen, dat elk moreel wezen in het heelal doet, voelt en zegt wat volkomen recht is; minder dan dit kan Hij niet eisen zonder onrechtvaardig te zijn.
0.117	Maar zondaars zijn niet bereid te doen wat recht is.
0.118	Zij zouden de vrijheid willen hebben om in alles hun eigen persoonlijk belang te raadplegen, en vanzelfsprekend beschouwen zij God als een vijand, omdat Hij aandringt op hun onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de wet van het recht, hoe volkomen die ook hun zelfzuchtige plannen doorkruist.
0.119	Verder. Zondaars haten God omdat Hij zo goed is.
0.120	Hij is goed en doet goed, en gaat voort met het bevorderen van het algemeen belang op een wijze die vaak al hun zelfzuchtige plannen en Babeltorens, waarlangs zij naar de hemel trachten te klimmen, omverwerpt en in alle winden verstrooit.
0.121	Zijn hart is zo gericht op het doen van goed, dat Hij bij het uitvoeren van Zijn grote plan vaak families en volken die Hem in de weg stonden, ten val heeft gebracht; en eens heeft Hij een wereld vol zondaars in een vloed doen omkomen om hun kwaad te verhinderen en de wereld terug te brengen in zo'n toestand, dat Hij door de invoering van de wet en het Evangelie de mensheid zou kunnen terugwinnen en een menigte van de hel zou kunnen redden.
0.122	Verder. Zondaars haten God omdat Hij onpartijdig is.
0.123	Zij beschouwen hun eigen belang als van het hoogste gewicht, en zetten zich ervoor in om alles in het heelal daarvoor te laten buigen.
0.124	Zij zouden willen dat het weer, de winden en het hele stoffelijke en morele heelal zich voegden naar het grote doel dat zij voor ogen hebben: hun eigen geluk te voltooien en te bestendigen.
0.125	Maar omdat God een doel voor ogen heeft dat geheel verschilt van het hunne, omdat Zijn oogmerk is het algemeen geluk te bevorderen, en het geluk van afzonderlijke personen slechts voor zover dit verenigbaar is met het geluk en de rechten van andere wezens, dwarsboomt Hij hen voortdurend in hun geliefkoosde plannen.
0.126	Zelfs de elementen van het stoffelijke heelal zijn zo ingericht en worden zo bestuurd, dat zij vaak hun liefste hoop doen schipbreuk lijden en hun meest gekoesterde verwachtingen voor altijd tenietdoen.
0.127	Maar dit is niet alles.
0.128	Zondaars haten God omdat Hij dreigt hen voor hun zonden te straffen.
0.129	Hij wil met hen geen compromis sluiten; Hij staat op hun gehoorzaamheid, of hun verdoemenis.
0.130	Hij eist hun bekering en verbetering van leven, of de eeuwige ondergang van hun zielen.
0.131	Nu is voor een onboetvaardige zondaar elk van beide mogelijkheden in de hoogste mate hatelijk.
0.132	Zich bekeren, van harte belijden dat God gelijk heeft en hij ongelijk; Gods zijde kiezen tegen zichzelf; het najagen van zijn eigen geluk als het hoogste voorwerp van zijn begeerte opgeven; zichzelf met alles wat hij is en heeft toewijden aan de dienst van God en de bevordering van het algemeen belang – dat is wat hij volstrekt niet wil doen; en omdat God erop staat, geen compromis wil sluiten, maar volledige en onvoorwaardelijke onderwerping aan Zijn wil eist, of de eeuwige verdoemenis van zijn ziel, is de zondaar met geen van beide ook maar enigszins verzoend.
0.133	Hij beschouwt God als zijn oneindige en almachtige tegenstander, en voert met heel zijn hart oorlog tegen Hem.
0.134	III. Ik moet aantonen dat zondaars God haten om juist de redenen waarom zij Hem zouden moeten liefhebben.
0.135	Het zijn juist de redenen waarom alle heilige wezens Hem wel liefhebben.
0.136	Zijn verzet tegen alle zonde en tegen alle schadelijk gedrag van welke aard ook; Zijn hoge achting voor het geluk van de enkeling en van het geheel; kortom, alle redenen waarom zelfzuchtige wezens zo tegen Hem gekant zijn, vormen de grond van de verplichting om Hem lief te hebben, en zijn de redenen waarom redelijke wezens die enige achting hebben voor de morele gepastheid der dingen, voelen dat het recht is en voor hen oneindig verplichtend om hun Maker lief te hebben.
0.137	Hij verdient om deze redenen te worden liefgehad, en om geen andere.
0.138	En het is om deze en geen andere redenen dat zondaars Hem haten.
0.139	Zij haten Hem niet omdat Hij hun haat verdient, maar omdat Hij hun liefde verdient.
0.140	Het is niet omdat Hij slecht is, maar omdat Hij goed is.
0.141	Het is niet omdat zij enige goede reden hebben om Hem te haten, maar omdat zij alle mogelijke redenen hebben om Hem lief te hebben.
0.142	Ik bedoel precies wat ik zeg.
0.143	Zondaars haten God niet alleen ondanks oneindig sterke redenen om Hem lief te hebben, maar juist om deze redenen.
0.144	Het is niet alleen waar dat deze redenen om Hem lief te hebben hen er niet van weerhouden Hem te haten, maar het zijn juist de redenen waarom zij Hem haten.
0.145	Ik zal deze preek besluiten met enkele opmerkingen.
0.146	1. Uit dit onderwerp kunt u de belachelijke huichelarij van de ongelovigen zien.
0.147	Het komt zeer vaak voor dat zij bij hun onderzoekingen en hun zoeken naar de waarheid beweren onpartijdig te zijn.
0.148	Zij houden staande dat christenen al partij hebben gekozen, en daarom niet in staat zijn het christendom een openhartig en onbevooroordeeld onderzoek te geven.
0.149	Christenen, zeggen zij, kunnen geen betrouwbaar oordeel vormen, omdat zij zich al voor het christendom hebben uitgesproken.
0.150	Maar ongelovigen schijnen te veronderstellen dat zij in de omstandigheden verkeren om een onbevooroordeeld en verlicht oordeel te vormen, en zonder vooroordeel te onderzoeken en te beslissen.
0.151	Maar dit is volstrekt ongerijmd.
0.152	Zij staan niet op neutraal terrein, zoals zij menen.
0.153	Zij hebben al partij gekozen tegen de Bijbel.
0.154	Dat zij vijanden van God zijn, wordt door hun gedrag aangetoond, geheel los van de Bijbel.
0.155	Dat hun leven zo is dat geen goed wezen het kan goedkeuren, zo dat God, als Hij heilig is, het moet verafschuwen, is een eenvoudig feit.
0.156	Er is geen Bijbel nodig om dit te bewijzen.
0.157	Nu, hier is een boek dat beweert een openbaring van God te zijn, dat van hen heiligheid van hart en leven eist, en hen om hun zonden met de eeuwige dood bedreigt.
0.158	Nu, is het niet ongerijmd?
0.159	Is het niet belachelijk en huichelachtig dat deze vijanden van God, die zich zo tegen God en tegen deze openbaring hebben gekeerd, zich opwerpen als de enige onpartijdige rechters?
0.160	Zij kunnen zich zonder vooringenomenheid aan het onderzoek van dit onderwerp zetten.
0.161	Zij staan op neutraal terrein.
0.162	Zij koesteren geen vooroordelen die hun oordeel zouden kunnen misleiden.
0.163	Het is zo: ook als men toegeeft dat christenen evenzeer bevooroordeeld zijn ten gunste van het christendom als ongelovigen zeggen, dan nog zal – tenzij de ongelovigen willen toegeven dat christenen volmaakt zijn, dat zij geheel zonder zonde zijn en volkomen aan God zijn toegewijd – ten slotte blijken dat christenen niet zo vatbaar zijn voor vooroordeel ten gunste van het christendom als ongelovigen ertegen.
0.164	Ongelovigen zijn volledig tegen God gekant, en alle onboetvaardige zondaars zijn, zoals ik in de twee vorige preken heb aangetoond, geheel verdorven; en zolang christenen niet geheel volmaakt zijn, zullen zij niet zo volledig bevooroordeeld zijn ten gunste van God als zondaars ten gunste van de duivel.
0.165	Tot die tijd zullen zij natuurlijk ook niet zo vatbaar zijn om verkeerd te oordelen ten gunste van de Bijbel als zondaars ertegen.
0.166	Christenen, die al met al aan Gods zijde staan en daarom een sterke gehechtheid aan de Bijbel voelen, maar toch nog veel overgebleven zonde bij zich hebben en daarom geneigd zijn veel bezwaren te voelen tegen de strengheid van zijn eisen, verkeren van alle wezens in deze wereld in de beste omstandigheden en in de gunstigste gemoedsgesteldheid om onpartijdig te oordelen.
0.167	Zij zijn niet zo goddeloos dat zij verwerpen wat zij als waar inzien, noch zo slaafs gezind dat zij zich zonder onderzoek blindelings onderwerpen aan alles wat beweert aanspraak te hebben op hun gehoorzaamheid.
0.168	Hiermee bedoel ik niet dat christenen beter in staat zijn over de waarheid van de christelijke godsdienst te oordelen dan wanneer zij volmaakt waren; maar ik wil wel de ongerijmde beweringen van ongelovigen afweren dat het geloof van de christen niets meer is dan blinde lichtgelovigheid.
0.169	Er is nooit, op geen enkel moment, genoeg godsvrucht in de kerk geweest om de beperkingen van het zuivere christendom te dragen, als de bewijzen ervoor niet met de kracht van een sluitend bewijs op hen afkwamen.
0.170	2. Uit dit onderwerp kunt u zien dat het goddeloze GEDRAG van zondaars geen bewijs is dat hun NATUUR ZONDIG IS.
0.171	Men heeft verondersteld dat de algemene zondigheid van de mensen tot de onvermijdelijke conclusie leidt dat de natuur van de mens in zichzelf zondig moet zijn.
0.172	Men heeft gezegd dat het algemeen zondige gedrag van de mensen op geen andere wijze te verklaren is.
0.173	Men heeft staande gehouden dat een gevolg van dezelfde aard moet zijn als zijn oorzaak; en dat, omdat de gevolgen of daden van onze natuur algemeen zondig zijn, de natuur of oorzaak daarom zondig moet zijn.
0.174	Maar als het gevolg van dezelfde aard moet zijn als zijn oorzaak, als de oorzaak dezelfde aard moet hebben als het gevolg, dan moet God een stoffelijk wezen zijn, want Hij is de oorzaak van het bestaan van alle stof, en daarom moet Hij Zelf stoffelijk zijn.
0.175	Ook de ziel van de mens moet dan stoffelijk zijn.
0.176	Zij werkt in op zijn stoffelijk lichaam en doet zijn lichaam inwerken op andere stoffelijke dingen om hem heen; en omdat zij voortdurend aan alle kanten stoffelijke veranderingen teweegbrengt, moet de ziel stoffelijk zijn.
0.177	Dit zou inderdaad een snelle manier zijn om het bestaan van alle geesten af te doen.
0.178	Maar wie zal uiteindelijk deze wijze van redeneren toelaten, en als een ernstige en gewichtige waarheid het ongerijmde dogma aannemen dat het karakter van een gevolg in alle gevallen het karakter of de aard van zijn oorzaak bepaalt?
0.179	Het algemeen zondige gedrag van de mensen laat zich op grond van de beginselen van deze preek gemakkelijk en op natuurlijke wijze verklaren.
0.180	Zij nemen allen, van het begin af, het beginsel van de zelfzucht aan als hun grote regel van handelen, en dit bederft, krachtens de wetten van de inrichting van hun geest zelf, al hun zedelijk gedrag en geeft een zondig karakter aan elke morele daad.
0.181	Als gevraagd wordt hoe het komt dat kinderen allen het beginsel van de zelfzucht aannemen, als hun natuur niet zondig is, dan antwoord ik dat zij dit beginsel van eigen genoegen of zelfzucht aannemen omdat zij de menselijke natuur bezitten en tot aanzijn komen onder de bijzondere omstandigheden waarin alle kinderen van Adam sinds de zondeval geboren worden; maar niet omdat de menselijke natuur zelf zondig is.
0.182	De oorzaak dat zij zondaars worden, moet gezocht worden in het feit dat hun natuur is wat zij is, en omringd wordt door de bijzondere omstandigheden van verzoeking waaraan zij in een wereld van zondaars zijn blootgesteld.
0.183	Alle aangeboren behoeften en neigingen van lichaam en geest zijn in zichzelf onschuldig; maar wanneer zij sterk worden opgewekt, zijn zij een krachtige verzoeking tot verboden toegeven.
0.184	Op deze aangeboren behoeften of neigingen wordt door de verzoeking zo vaak een beroep gedaan, dat de mensen zonder uitzondering tot zonde worden geleid.
0.185	Adam werd geschapen in de volle rijpheid van de mannelijke leeftijd, zeker niet met een zondige natuur, en toch leidde een beroep op zijn onschuldige aangeboren behoeften hem tot zonde.
0.186	Als de volwassen Adam, zonder zondige natuur en na een tijd van gehoorzaamheid en volmaakte heiligheid, ertoe werd gebracht van gezindheid te veranderen door een beroep op zijn onschuldige aangeboren neigingen, hoe kan dan het feit dat kleine kinderen, die dezelfde natuur als Adam bezitten en omringd zijn door omstandigheden van nog grotere verzoeking, zonder uitzondering in zonde vallen, bewijzen dat hun natuur zelf zondig is?
0.187	Is zo'n gevolgtrekking nodig?
0.188	Is zij gerechtvaardigd? Wat! De heilige en volwassen Adam wordt door een beroep op zijn onschuldige gesteldheid ertoe gebracht het beginsel van de zelfzucht aan te nemen, en niemand koestert of kan het vermoeden koesteren dat hij een zondige natuur had; maar als kleine kinderen, in omstandigheden van verzoeking die door de zondeval nog verzwaard zijn, tot zonde worden gebracht, dan moeten wij geloven dat hun natuur zondig is!
0.189	Dit is een wonderlijke filosofie; en wat de ongerijmdheid nog vergroot, is dat wij, om de zondigheid van de natuur te aanvaarden, moeten geloven dat de zonde bestaat in de substantie van onze gesteldheid in plaats van in vrijwillig handelen, wat een onmogelijkheid is.
0.190	En wat de gevolgtrekking van een zondige natuur met bijzondere schuld bezwaart, is dat wij, door haar te maken, Gods eigen verklaring verwerpen dat „de zonde een overtreding van de wet is”, en een omschrijving aannemen die volkomen ongerijmd is.
0.191	3. Uit de opvatting van de verdorvenheid die in deze besprekingen is gegeven, is gemakkelijk te zien in welke zin de zonde voor zondaars natuurlijk is, en wat de mensheid ertoe heeft gebracht de uitbarstingen van de zonde aan haar natuur toe te schrijven, alsof haar natuur zelf zondig was.
0.192	Alle ervaring leert dat wij, krachtens de wetten van onze gesteldheid, in ons gedrag direct of indirect worden beïnvloed door de hoogste voorkeur van onze geest.
0.193	Met andere woorden: wanneer wij iets boven alles begeren, is het voor ons natuurlijk dit voorwerp van begeerte na te jagen; wij kunnen wel verlangens hebben naar iets wat wij niet najagen.
0.194	Maar het is een tegenspraak te zeggen dat wij het voorwerp van onze hoogste begeerte niet najagen.
0.195	De hoogste begeerte is niets anders dan een hoogste of beheersende keuze; en zo zeker als de wil de daden beheerst, zo zeker en zo natuurlijk zullen wij het voorwerp najagen dat wij boven alles begeren.
0.196	Het feit dat zondaars het beginsel van opperste zelfzucht aannemen, maakt het daarom zeker en natuurlijk dat zij, zolang hun zelfzucht de overhand blijft houden, zullen zondigen, en alleen zondigen; en dit is in strikte overeenstemming met, of liever het gevolg van, de wetten van de inrichting van hun geest.
0.197	Zolang zij hun opperste zelfzucht handhaven, is gehoorzaamheid onmogelijk.
0.198	Dit is de reden waarom „de vleselijke gezindheid, of het bedenken van het vlees, zich niet aan de wet van God onderwerpt, en dat ook werkelijk niet kan.”
0.199	Geen wonder dus dat zondaars, wier hoogste voorkeur zelfzuchtig is, het heel natuurlijk vinden te zondigen, en uiterst moeilijk iets anders te doen dan zondigen.
0.200	Omdat dit een feit is dat overal wordt waargenomen, heeft het de mensheid ertoe gebracht de zonden van de mensen aan hun natuur toe te schrijven; en men heeft veel aan te merken gehad op de natuur zelf, terwijl het feit is dat de zonde slechts een misbruik van de vermogens van de natuur is.
0.201	De mensen hebben op zeer grote schaal het feit over het hoofd gezien dat een diepgewortelde, maar vrijwillige voorkeur voor de zonde het fundament, de bron en de oorzaak van alle andere zonden was.
0.202	De enige zin waarin de zonde voor de mensen natuurlijk is, is deze: dat het natuurlijk is voor de geest om in zijn afzonderlijke handelingen beïnvloed te worden door een hoogste voorkeur of keuze voor welk voorwerp ook.
0.203	Het zal daarom voor een zondaar altijd natuurlijk zijn te zondigen, totdat hij de hoogste voorkeur van zijn geest verandert en de heerlijkheid van God en de belangen van Zijn koninkrijk verkiest boven zijn eigen afzonderlijke en tegengestelde belangen.
0.204	4. Hier kunt u zien wat een verandering van het hart is.
0.205	Wat haar aard is, haar noodzaak, en de verplichting van de zondaar om zijn hart onmiddellijk te veranderen.
0.206	U kunt ook zien dat de eerste daad die de zondaar zal of kan verrichten en die voor God aanvaardbaar kan zijn, moet zijn: zijn hart veranderen, dat is de hoogste, beheersende voorkeur van zijn geest.
0.207	5. Misschien zal iemand tegenwerpen en zeggen: als kleine kinderen niet met een zondige natuur geboren worden, hoe worden zij dan uit genade behouden?
0.208	Maar ik vraag op mijn beurt: als zij met een zondige natuur geboren worden, hoe worden zij dan uit genade behouden?
0.209	Schept God een kind als zondaar, en noemt Hij het dan genade om het te redden van de zondigheid van een natuur die Hij Zelf geschapen heeft?
0.210	Ongerijmd en godslasterlijk. Wat! De eeuwig gezegende God voorstellen als Iemand Die ofwel rechtstreeks een zondige natuur schept, ofwel zo'n orde van dingen instelt dat een in zichzelf zondige natuur door fysieke noodzaak van Adam zou afstammen, en dan genade noemen waardoor het kind gered wordt! (niet van zijn gedrag, maar van zijn natuur!)
0.211	Maar laten wij dit eens bezien.
0.212	Hier zijn twee stelsels: het ene houdt staande dat kleine kinderen helemaal geen moreel karakter hebben totdat zij een daadwerkelijke overtreding hebben begaan.
0.213	Dat hun eerste morele daden zonder uitzondering zondig zijn, maar dat zij vóór het morele handelen noch zondig noch heilig zijn.
0.214	Dat zij, omdat zij geen moreel karakter hebben, lof noch blaam verdienen, leven noch dood uit de hand van God.
0.215	God zou hen zonder onrecht kunnen vernietigen, of Hij kan hun het eeuwige leven schenken als een vrije en onverdiende gave.
0.216	Het andere stelsel houdt staande dat kleine kinderen een zondige natuur hebben die zij van Adam hebben geërfd.
0.217	De Schrift leert dat allen uit het menselijk geslacht die ooit behouden worden, uit genade behouden moeten worden; en zij die het stelsel aanhangen dat de natuur van kleine kinderen zelf zondig is, veronderstellen dat alleen op grond van hun stelsel de zaligheid van kleine kinderen die sterven vóór een daadwerkelijke overtreding, aan genade kan worden toegeschreven.
0.218	Maar laten wij deze stelsels enkele ogenblikken onderzoeken.
0.219	Genade wordt in de Bijbel duidelijk in verschillende betekenissen gebruikt.
0.220	Soms is het gelijkbetekenend met heiligheid.
0.221	Groeien in de genade is groeien in heiligheid.
0.222	De meest gangbare betekenis ervan lijkt die van onverdiende gunst te zijn.
0.223	Soms wordt het in ruimere zin gebruikt en omvat het de gedachte van barmhartigheid of vergeving.
0.224	Wanneer nu kleine kinderen sterven vóór een daadwerkelijke overtreding, is het onmogelijk hun zaligheid aan genade toe te schrijven in een andere zin dan die van onverdiende of niet-verworven gunst.
0.225	Als zij nooit gezondigd hebben, is het onmogelijk dat zij uit genade behouden worden, wanneer wij in het woord genade de gedachte van barmhartigheid of vergeving opnemen.
0.226	Beweren dat een kind vergeving kan ontvangen voor het hebben van een zondige natuur, is belachelijke onzin spreken; en alleen in de zin van onverdiende gunst, met uitsluiting van de gedachte van barmhartigheid of vergeving, kan van een klein kind dat sterft vóór een daadwerkelijke overtreding, gezegd worden dat het uit genade behouden wordt.
0.227	In deze zin is zijn zaligheid uit genade.
0.228	Het heeft het eeuwige leven nooit verdiend; het heeft nooit iets gedaan waardoor het God op enigerlei wijze verplicht heeft het te redden, en God zou het zonder enig onrecht kunnen vernietigen.
0.229	Maar als het Hem behaagt om Christus' wil, zoals ik vast geloof dat het geval is, het eeuwige leven te schenken aan iemand die Hij zonder enig onrecht zou kunnen vernietigen, dan bewijst Hij hem een oneindige gunst.
0.230	Maar laten wij het andere stelsel even bezien.
0.231	Dit ontkent dat kleine kinderen een zondige natuur hebben, en verwerpt het monsterlijke dogma dat God de natuur zondig geschapen heeft en dan voorgeeft het kind uit genade te redden van een natuur die Hij Zelf geschapen heeft, alsof het kind de verdoemenis verdiende omdat het is wat God ervan gemaakt heeft.
0.232	Zij die dit stelsel aanhangen, houden staande dat er naar hun opvatting van de zaak evenveel genade is in de zaligheid van kleine kinderen als volgens het onmogelijke dogma van een zondige natuur.
0.233	Het feit is dat zelfs het bestaan van het hele menselijke geslacht louter een zaak van genade is, met het oog op de verzoening door Jezus Christus.
0.234	Was de voorgenomen verzoening er niet geweest, dan zouden Adam en Eva terstond naar de hel zijn gezonden en nooit enig nageslacht hebben gehad.
0.235	Het geslacht had nooit kunnen bestaan.
0.236	Er hadden nooit kleine kinderen of volwassenen (Adam en Eva uitgezonderd) kunnen zijn, als de genade van Christus niet door Zijn verzoening ten behoeve van de mens tussenbeide was gekomen.
0.237	Het was ongetwijfeld met het oog hierop, en omwille hiervan, dat Adam en Eva werden gespaard en het vonnis van de wet niet onmiddellijk aan hen werd voltrokken.
0.238	Nu dankt elk klein kind zijn bestaan zelf aan de genade van God in Jezus Christus, en als het sterft vóór een daadwerkelijke overtreding, dan is het voor het eeuwige leven even volstrekt aan Christus verschuldigd als wanneer het de grootste zondaar op aarde was geweest.
0.239	In geen van beide stelsels omvat de genade die kleine kinderen redt de gedachte van vergeving – maar in beide worden zij uit genade behouden, omdat zij hun bestaan zelf aan de verzoening van Christus te danken hebben; en in beide gevallen worden zij verlost uit omstandigheden waarin zij, als zij waren blijven leven totdat zij een moreel karakter vormden, zeker gezondigd zouden hebben en de eeuwige dood verdiend zouden hebben.
0.240	Wie daarom tegen de opvatting van de verdorvenheid die ik in deze preken heb gegeven, wil inbrengen dat zij de genade van God in de zaligheid van kleine kinderen ontkent, die begrijpt de denkbeelden die ik heb verdedigd verkeerd, of stelt ze moedwillig verkeerd voor.
0.241	Ik wil vragen, en ik wens dat het beantwoord wordt, als dat kan: waarin wordt er bij de zaligheid van kleine kinderen in het ene stelsel meer genade betoond dan in het andere?
0.242	Zal men zeggen dat, als de natuur van kleine kinderen zondig is, de genade hun natuur moet veranderen, en dat er dit verschil is: hoewel het kind in geen van beide gevallen vergeving nodig heeft, moet zijn natuur in het ene geval wel veranderd worden en in het andere niet?
0.243	Maar als zijn natuur veranderd moet worden.
0.244	Ik ontken dat dit een daad van genade is; als God zijn natuur verkeerd heeft gemaakt en ongeschikt om iets anders dan zondige daden te verrichten, dan is Hij verplicht haar te veranderen.
0.245	Het is het toppunt van lichtzinnigheid om dit genade te noemen – een wezen tot aanzijn te laten komen met een zondige of gebrekkige natuur, en het dan genade te noemen om deze natuur te veranderen en haar te maken zoals zij van het begin af had moeten zijn, dat is spelen met ernstige zaken en voor God bedrieglijk spreken.
