0.1	„En het tweede is daaraan gelijk: U zult uw naaste liefhebben als uzelf.” Mattheüs 22:39
0.2	Bij het spreken over dit gedeelte van de samenvatting die onze Heere van de goddelijke wet gaf, zal ik eerst onderzoeken welke SOORT liefde hier wordt geëist;
0.3	ten tweede, enkele dingen noemen die in deze liefde besloten liggen;
0.4	ten derde, aantonen dat niets minder dan deze liefde ware menselijkheid is; en
0.5	ten slotte, dat niets minder ware zedelijkheid is.
0.6	I. De liefde die jegens onze naaste wordt geëist, is zeker geen welbehagen in zijn karakter.
0.7	Welbehagen is goedkeuring van en vreugde in iemands karakter; maar onze Heere maakt geen onderscheid tussen goeden en kwaden, en daarom eist Hij van ons dat wij hen allen liefhebben.
0.8	Het kan echter niet zo zijn dat Hij van ons eist het karakter van slechte mensen goed te keuren en daarin vreugde te scheppen; daarom moeten wij concluderen dat de liefde van welbehagen niet in Zijn gedachten is, en niet datgene is wat Hij eist.
0.9	Welbehagen te hebben in het karakter van goddeloze mensen als goddelozen, is even slecht te zijn als zij.
0.10	Geen redelijk mens kan menen dat dit is wat de Heiland eist, of wat naar Zijn uitleg de wet van God eist.
0.11	Verder is het niet de liefde van genegenheid die wij soms voor bepaalde personen voelen.
0.12	Sommige personen zijn van nature aangenaam voor bepaalde anderen; sommigen zijn dat voor allen, omdat zij van nature beminnelijk zijn en geschikt om aangename gevoelens op te wekken.
0.13	Maar dit is niet de liefde waarover de tekst spreekt.
0.14	Verder kan deze liefde niet onwillekeurig zijn.
0.15	Zoals ik eerder van de liefde die jegens God wordt geëist, zei dat zij een vrijwillige daad moet zijn en niet onwillekeurig kan zijn, omdat zij anders niet rechtvaardig geëist zou kunnen worden, zo zeg ik het ook van deze liefde tot onze naaste.
0.16	Zij kan niet onwillekeurig zijn, want als zij dat was, zou geen rechtvaardig wezen haar kunnen eisen.
0.17	Positief gezegd is deze liefde tot onze naaste welwillendheid, en moet zij dat ook zijn.
0.18	Gods liefde tot de mens is welwillendheid – een zuivere en sterke belangstelling voor zijn welzijn, een verlangen naar zijn geluk, en het daadwerkelijk willen van zijn geluk als het voorwerp dat Zijn hart het dierbaarst is.
0.19	De wijze waarop Zijn grote liefde zich heeft geopenbaard, bewijst dit.
0.20	Ons eigen verstand bevestigt dat dit de liefde is die God ons geslacht heeft toegedragen en nog toedraagt.
0.21	Bijgevolg moeten wij concluderen dat dit de liefde is die Hij van de mensen eist jegens elkaar te beoefenen.
0.22	Merk verder op dat deze liefde van ons eist dat wij de belangen van onze naaste achten als onze eigen belangen.
0.23	Deze regel geldt voor al onze naasten – voor onze vijanden evenzeer als voor onze vrienden.
0.24	Verder is het een bestendige liefde; niet grillig en vluchtig, en niet opwellend, maar vloeiend uit een bron van welwillendheid die altijd blijft.
0.25	Het is een gesteldheid van de geest – een vaste gesteldheid, die de belangen van onze naaste beschouwt als onze eigen belangen.
H:0.11	II. Ik ga nu over tot het noemen van enkele dingen die in deze liefde besloten liggen.
0.26	(1.) Zij houdt niet in dat wij onze krachten en middelen algemeen en gelijkelijk verdelen onder alle mensen, of zelfs onder allen die dichtbij genoeg zijn om ons bekend te zijn.
0.27	Zij kan dit niet bedoelen in te houden, want met zo’n betekenis zou het onmogelijk zijn haar te gehoorzamen.
0.28	Er kan geen twijfel over bestaan dat de wet van God welwillendheid eist jegens alle mensen, altijd en onder alle omstandigheden; maar er zijn omstandigheden die zulke wijzen van uiting verbieden als op andere tijden gepast zouden zijn.
0.29	Een misdadiger die het rechtvaardige vonnis van de menselijke wet ondergaat, mag van ons niet dezelfde daden van welwillendheid ontvangen als gepast zouden zijn nadat zijn straf is uitgezeten, of als hij helemaal niet veroordeeld was.
0.30	De verhouding waarin zondaars onder het vonnis van Zijn wet tot God komen te staan, is zodanig dat zij Hem verbiedt hen te zegenen.
0.31	Niet dat Hij opgehouden is hen lief te hebben in de zin van een diepe, innige belangstelling voor hun geluk; maar Hij heeft al Zijn overige verstandelijke schepselen niet minder lief, en hun belangen eisen van Hem dat Hij Zijn rechtvaardige wet aan de goddelozen voltrekt.
0.32	Daarom kan Hij hun zelfs niet zoveel goeds geven als een beker koud water.
0.33	Dezelfde omstandigheden kunnen soms ook van ons hetzelfde terughouden van actieve pogingen eisen om de goddelozen goed te doen.
0.34	Verder, aangezien ieder door deze wet verplicht wordt zijn naaste lief te hebben, is het duidelijk dat God bedoelt dat deze vriendelijke diensten wederzijds zijn.
0.35	Als God ons goed doet, moeten wij er dankbaar naar streven Hem goed te doen.
0.36	Als Hij onze belangen bevordert, moeten wij ons inspannen om de Zijne te bevorderen.
0.37	Zo is het ook met kinderen jegens hun ouders.
0.38	Kinderen moeten niet altijd ontvangen en nooit geven, maar moeten het een groot voorrecht achten hun ouders te vergelden voor de moeite en zorg die aan hen zijn besteed.
0.39	Wanneer ouders zo lang in leven worden gespaard dat zij oud en hulpeloos worden, moeten hun kinderen zich verheugen over de gelegenheid de gunsten te vergelden die hun werden bewezen toen ook zij hulpeloos waren.
0.40	Zo is het ook met onderdanen en overheden.
0.41	Zo zijn er ook tussen leerlingen en leraren wederzijdse belangen.
0.42	Aan geen van beide kanten mag het alleen ontvangen zijn en niet geven; maar er moet aan beide kanten wederzijds ontvangen en gegeven worden.
0.43	Op dezelfde wijze staat deze Instelling, met inbegrip van haar leraren en haar studenten, in nauwe betrekking tot haar stichters en begunstigers.
0.44	Anderen hebben gearbeid; wij gaan in hun arbeid in.
0.45	Anderen hebben hun geld gegeven; wij genieten het voordeel ervan.
0.46	Er is hier geen gebouw dat niet aan enkele gevers van elders iets te danken heeft.
0.47	Anderen hebben gebeden, en wij hebben om die gebeden zegeningen van God ontvangen.
0.48	Daarom moeten wij ernaar streven die gunsten te vergelden, door alles te doen wat wij kunnen om juist die doelen te bevorderen waaraan die christelijke vrienden hun rijkdom en hun gebeden zo hebben gewijd.
0.49	Zo moeten ook predikanten die preken en hun gemeenteleden die horen, elkaar wederzijds goed doen en van elkaar goed ontvangen.
0.50	Wij allen moeten, in plaats van alleen ontvangers van het goede van anderen te zijn, ernaar streven ook anderen goed te doen, en het hun overvloedig in de schoot teruggeven.
0.51	Waarom zou dit beginsel niet gelden voor alle mensen jegens God?
0.52	U die nooit om God hebt gegeven: is het juist dat u alles van God ontvangt en Hem niets teruggeeft aan liefde en gehoorzaamheid?
0.53	Hebt u geen ijver voor Zijn eer en geen toewijding aan Zijn belangen?
0.54	Hij heeft u als een kind gevoed en grootgebracht, en u hebt niets anders gedaan dan tegen Hem in opstand komen.
0.55	Is dat juist? Waarom zegt u niet liever: God heeft mij talenten gegeven, en ik moet ze Hem teruggeven door ze te gebruiken naargelang ik gelegenheid heb?
0.56	Zeker moet u God als uw naaste beschouwen in deze zin, dat Hij belangen en rechten heeft, en dat u onder de hoogste verplichting staat Hem te vergelden voor ontelbare gunsten.
0.57	Hetzelfde geldt ook voor uw betrekking tot de kerk van Jezus Christus.
0.58	Hoeveel bent u Hem verschuldigd?
0.59	Hebt u, met dit alles voor ogen, enig recht om te zeggen: „Geen enkel woord van erkentelijkheid, geen enkel dankoffer zal Hij ooit van mij krijgen!”
0.60	Wat bent u Hem niet verschuldigd!
0.61	Is het ooit bij u opgekomen hoezeer u Hem werkelijk uw eigen bestaan verschuldigd bent, aangezien u zonder Zijn zending van barmhartigheid nooit zou hebben geleefd?
0.62	Zonder dat offer en die offerande op Golgotha had geen van ons ooit enig bestaan kunnen hebben.
0.63	Zonder dat zouden Adam en Eva terstond in hun zonde zijn weggemaaid, en zou de wet haar loop van rechtvaardig oordeel hebben genomen: „Op de dag dat u daarvan eet, zult u zeker sterven.”
0.64	U leeft dus alleen omdat God Zich over ons geslacht heeft ontfermd.
0.65	Kom nu, treed terstond naar voren om aan de eisen van deze grote waarheid te voldoen.
0.66	Bent u God niet alles verschuldigd?
0.67	En wilt u volstrekt niets terugbetalen?
0.68	Hier bent u in het huis van God, omringd door een sfeer van gebed, in plaats van in de hel te zijn, gillend en jammerend in de diepten van de wanhoop!
0.69	Zegt u: „Ik ben Christus niets verschuldigd”?
0.70	Maar u wilt voor achtenswaardig doorgaan.
0.71	Wie kan u echter achten als u Jezus Christus zo behandelt?
0.72	Hebt u geen medegevoel met Zijn grote offers en Zijn lijden om u te redden?
0.73	Zou u al de moeite en het offer aan Hem overlaten, en geen antwoord van liefde of dankbaarheid geven?
0.74	Wilt u volstrekt weigeren Hem lief te hebben?
0.75	Zegt u: „Hij mag mij gerust liefhebben en voor mij sterven, maar ik heb Hem niets terug te betalen.
0.76	Ik laat het aan Hem over om alles te doen en alles te lijden, en geen woord van dank kan Hij van mij krijgen”?
0.77	Denkt u dat dit juist is?
0.78	Is het edelmoedig? Behoort het achtenswaardig te heten?
0.79	III. Niets minder dan de liefde die hier wordt geëist, is ware menselijkheid.
0.80	Het is geen ware menselijkheid alleen goed te doen aan zijn eigen kroost.
0.81	Zij worden als delen van zichzelf beschouwd, en daarom is alleen aan hen goed doen niets meer dan een enigszins verruimde zelfzucht.
0.82	Niets is werkelijk liefde tot de mens – ware menselijkheid – dan die liefde die het menselijk welzijn naar zijn innerlijke waarde schat, en de mens liefheeft als mens.
0.83	IV. Niets minder dan dit is ware zedelijkheid.
0.84	Niets minder wordt door ons verstand en ons geweten geëist.
0.85	Bijzondere nadruk te leggen op onze eigen belangen omdat het de onze zijn, is geen ware zedelijkheid.
0.86	Het is dat niet, ook al streven wij ernaar eerlijk te zijn in het zoeken van het welzijn van bepaalde personen.
0.87	Als het slechts bepaalde personen zijn die wij liefhebben, dan is dit partijdigheid.
0.88	Verder heeft niemand zijn vrienden lief in de zin die God behaagt, tenzij hij ook waarlijk zijn vijanden liefheeft.
0.89	Stel dat iemand zijn vrienden werkelijk liefheeft.
0.90	Hoor wat Jezus Christus over juist dit geval zegt: „Als u hen liefhebt die u liefhebben, welk loon hebt u?”
0.91	„Doen ook de tollenaars [beruchte zondaars] niet hetzelfde?”
0.92	Jezus Christus zegt: „Heb uw vijanden lief.”
0.93	Men kan nooit veronderstellen dat iemand juist handelt, tenzij hij zijn vijanden liefheeft.
0.94	Iemand zegt: „Er zijn bepaalde personen die ik nooit onrecht aandoe.”
0.95	Wat is de beweegreden die u ertoe brengt hun goed te doen en geen kwaad?
0.96	Als u uw naaste waarlijk om de juiste redenen liefhad, zou u iedere naaste liefhebben, en zou u ieder levend mens als uw naaste aannemen in de zin van deze wet.
0.97	U zou ieder bekend wezen liefhebben, omdat u het geluk van alle gevoelende wezens graag zou bevorderen, en u zou ernaar streven ieder lief te hebben naar de waarde van zijn welzijn.
0.98	Ware welwillendheid zou even waarlijk trachten vijanden goed te doen als vrienden, als zij hen kon bereiken, en hun evenveel goed doen.
0.99	Begrijp dat u, om uw vriend op de juiste wijze lief te hebben, hem moet liefhebben zoals God dat doet, en om dezelfde redenen.
0.100	U kunt hem niet op de juiste wijze liefhebben, tenzij u ook uw vijanden liefhebt, en om een soortgelijke reden.
0.101	Niemand doet iets voor zijn vriend dat God welgevallig is, tenzij hij evenveel voor zijn vijanden zou doen, als hij kon.
0.102	God kan hem geen verdienste toekennen voor het goeddoen aan zijn vrienden, tenzij hij het doet vanuit een beginsel dat hem ertoe zou brengen evenveel voor zijn vijanden te doen, als hij kon.
0.103	Niemand vervult enige plicht jegens de ene mens op een wijze die God welgevallig is, terwijl hij weigert of opzettelijk nalaat hetzelfde voor een ander te doen; en dit grond ik hierop, dat Gods wet van u eist al uw naasten lief te hebben – iedere naaste; en als u de geest van gehoorzaamheid aan God hebt, zult u dat ook doen.
0.104	Niemand handelt in enige eigenlijke zin juist die niet handelt uit algemene en onbaatzuchtige liefde.
0.105	Op enige andere grond kan het geen ogenblik aanvaardbaar zijn.
0.106	Die moeder die haar kindje zoogt, ontvangt hiervoor geen verdienste van God, als zij het doet uit geen hoger beginsel dan het louter dierlijke.
0.107	Zij is verplicht haar eigen kroost lief te hebben, omdat God haar juist in die betrekkingen heeft geplaatst.
0.108	Maar laat zij geenszins denken dat zij enige verdienste bij God heeft omdat zij alleen maar haar dierlijke instincten gehoorzaamt.
0.109	Haar ziel moet hoger reiken dan het louter dierlijke.
0.110	Zij is verplicht zich erop toe te leggen God te behagen.
0.111	Niets minder dan dit kan de voorwaarde voor de zaligheid zijn.
0.112	Niemand kan buiten de zonde en in de genade zijn, die niet gebracht is tot een staat van ware liefde tot zijn naaste.
0.113	Wat zou er worden van een man die aan de poort van de hemel om toegang vraagt, en daar een vijand ontmoet – een man die hij nooit had liefgehad, die hij had gehaat en voor wie hij nooit had gebeden?
0.114	Zou hij zo’n man voorbij kunnen gaan de hemel in?
0.115	Hoe zou u de hemel kunnen genieten zonder een heilig hart?
0.116	Sommigen van u zouden zich naar buiten haasten, zoals wij soms ruwe, ongemanierde jongens de kerk uit hebben zien stormen, zelfs voordat de eredienst was afgelopen.
0.117	Wie zijn naaste liefheeft, zal begrijpen dat het een van de rechten van zijn naaste is de openbare eredienst van God ongestoord te genieten.
0.118	Zonder deze liefde is de zaligheid naar haar aard onmogelijk.
0.119	Zij is onmogelijk krachtens Gods regering; zij kan niet plaatsvinden zolang God regeert en zorg draagt voor de belangen van Zijn grote koninkrijk.
0.120	De toegang tot de hemel is rondom zo bewaakt dat er in geen geval iets zal binnengaan dat gruwel doet – niets wat onheilig is.
0.121	Een mens daar binnengaan in zijn zelfzucht!
0.122	Niet als God hem buiten kan houden!
H:0.31	OPMERKINGEN.
0.123	Als alle mensen de wetten van God gehoorzaamden, zou de samenleving volmaakt zijn.
0.124	Ik bedoel niet dat er geen verdere vooruitgang, geen voortgang, geen verbetering meer zou zijn; nee, dat niet, want er blijft nog veel te doen.
0.125	Maar dit is waar, dat de zedelijkheid volmaakt zou zijn; er zou geen oorlog en twist meer zijn.
0.126	Ieder gezin zou een klein zinnebeeld van de hemel zijn.
0.127	Iedere gemeenschap zou het beeld van de hemel dragen.
0.128	De vleugels van engelen zouden zo dichtbij neerdalen dat zij zulke liefdevolle harten koelte zouden toewaaien; en de deuren van de hemel zouden de hele dag openstaan voor zo’n volk.
0.129	Wij zien hoe wij hen moeten behandelen die onderdrukt worden en in slavernij zijn.
0.130	Wij moeten ons in hun positie verplaatsen en nagaan wat wij, in hun omstandigheden, hun zouden vragen voor ons te doen.
0.131	Stel dat ik en mijn gezin in slavernij zijn.
0.132	Er komen verkiezingen aan.
0.133	Heb ik het recht te verwachten dat mijn vrienden in Ohio hun stem zo zullen uitbrengen dat die het meest rechtstreeks bijdraagt aan mijn bevrijding?
0.134	Ik zou zeer geneigd zijn te denken dat niemand zijn stem tegen mijn vrijheid zou mogen uitbrengen, louter omwille van geld of een ambt.
0.135	Zelfs politici kunnen zien hoe schandelijk en hoe grof verkeerd het is een mens als roerend goed te bezitten.
0.136	Dat dit als een bijbelse instelling zou worden beschouwd, is van alle monsterlijke dingen het monsterlijkste!
0.137	Het is zo weerzinwekkend dat ik mij nauwelijks kan voorstellen hoe iemand eerlijk kan zijn als hij deze mening aanhangt.
0.138	Laten wij echter openhartig zijn: ik kan gemakkelijk inzien dat de louter wettelijke verhouding kan bestaan zonder enige schending van de wet van de liefde.
0.139	Deze gulden regel is overal en in alle omstandigheden evenzeer toepasbaar.
0.140	Hij is goed wanneer hij wordt toegepast op het vragen van gunsten.
0.141	Wij behoren niemand om een gunst te vragen wanneer kennis van zijn omstandigheden en een gepaste zorg voor zijn welzijn, zoals wij zouden willen dat hij die voor het onze had, dat zou verbieden.
0.142	Hetzelfde geldt voor het ontvangen van gunsten.
0.143	Deze wet, eerlijk toegepast, zou ons tonen welke gunsten wij anderen zouden moeten toestaan ons te bewijzen.
0.144	Soms kunnen wij het niet met recht toestaan dat anderen ons gunsten bewijzen.
0.145	Als een arme man een maand voor mij heeft gewerkt en weigert een vergoeding aan te nemen, dan moet ook ik in elk geval weigeren zijn arbeid als geschenk aan te nemen.
0.146	Een gepaste achting voor zijn omstandigheden dwingt mij zo’n groot geschenk van hem te weigeren.
0.147	Hij kan het zich niet veroorloven het te geven; daarom kan ik het mij niet veroorloven het aan te nemen.
0.148	U kunt uit dit onderwerp zien wat de zedelijkheid van onwedergeboren mensen is.
0.149	Het is in het geheel geen zedelijkheid, in welke juiste zin ook.
0.150	Al hun zedelijkheid is slechts zonde.
0.151	U kunt ook Gods persoonlijke verhouding tot de zelfzucht zien.
0.152	Ieder deeltje zelfzucht staat God persoonlijk vijandig tegenover en is Hem verfoeilijk.
0.153	Zij is Zijn hart zo volstrekt ongelijk, zo geheel tegengesteld aan al Zijn beginselen en aan al Zijn daden, dat Hij geen gemeenschap met haar kan hebben.
0.154	Hij moet haar voor eeuwig met volstrekte afschuw bejegenen.
0.155	U kunt ook zien hoe Hij Zich als Regeerder tot de zonde verhoudt.
0.156	De persoonlijke belediging kan Hij verdragen, en dat doet Hij ook – voorlopig doet Hij dat, en als er geen redenen van Zijn regering waren, zou Hij haar misschien voor altijd voorbijzien.
0.157	Hij verdraagt de zondaars nu; Hij ergert Zich niet; Hij toont geen opgewonden hartstocht, zoals mensen dat doen wanneer zij beledigd worden; maar de gevolgen van de zonde voor Zijn regering kan Hij niet over het hoofd zien.
0.158	De zelfzucht van de mensen jegens Hemzelf en jegens elkaar moet Hij zien.
0.159	Hij is een Magistraat, die de hoogste verantwoordelijkheden van het heelal draagt.
0.160	Alle ogen zijn op Hem gericht.
0.161	Hij moet acht slaan op de ongerechtigheden die onder Zijn onderdanen en Zijn schepselen worden bedreven.
0.162	Hij moet al hun goddeloosheid zien, hoe zij elkaar bijten en verslinden en elkaar vertrappen.
0.163	Alle ogen zijn naar Hem opgeheven.
0.164	Wat zegt de Rechter van de hele aarde hiervan!
0.165	Ach, hierop moet antwoord komen!
0.166	Gods verhouding tot Zijn regering maakt het tot iets huiveringwekkends dat de mens de zelfzucht liefheeft.
0.167	Iedere zelfzuchtige zondaar verkeert in zeker gevaar van de eeuwige dood.
0.168	De mensen weten dit en kunnen niet anders dan het weten.
0.169	Gods barmhartigheid stroomt aan uw voeten, een diepe, brede, heerlijke stroom; en toch slaat u er geen acht op!
0.170	En toch stoot u Jezus van u af!
0.171	U hebt dit dikwijls en lang gedaan.
0.172	Kunt u het nog langer doen?
0.173	Jezus dringt met bloedend hart en liefdevolle hand dichtbij om u te redden, maar u zegt: Ga weg van mij! Laat mij nog langer met rust in mijn zonden!
0.174	Ik wil niet dat deze man over mij heerst, noch dat Hij mij redt, op zulke voorwaarden van zaligheid!
0.175	O zondaar! Wilt u nog steeds een weg volgen die zo verderfelijk is, en zo schandelijk beledigend voor Jezus Christus?
