0.1	„Zalig zijn de barmhartigen, want zij zullen barmhartigheid verkrijgen.” Mattheüs 5:7
0.2	Wat is barmhartigheid? En wie zijn de barmhartigen?
0.3	Dit zijn eigenlijk de eerste vragen die overwogen moeten worden.
0.4	Barmhartigheid moet niet met goedheid verward worden, want zij is slechts een eigenschap van de goedheid.
0.5	Rechtvaardigheid is een andere, maar de rechtvaardigheid staat in sommige opzichten tegenover de barmhartigheid.
0.6	Goedheid is het ruimere begrip en omvat zowel barmhartigheid als rechtvaardigheid.
0.7	De rechtvaardigheid behandelt zedelijke wezens naar hun karakter en hun verdiensten; de barmhartigheid behandelt hen beter dan dat, en zou hun al het goede willen doen dat zij kan, ondanks hun strafwaardigheid.
0.8	Zo laat God het regenen over onrechtvaardigen zowel als over rechtvaardigen, en doet Hij goed aan hen die niets verdienen.
0.9	De rechtvaardigheid zou de wet ten uitvoer leggen; maar de barmhartigheid stelt die uitvoering buiten werking waar zij dat met redelijke veiligheid kan doen.
0.10	De rechtvaardigheid is ogenschijnlijk streng en laat elke poging na om de schuldigen te zegenen, maar brengt hen ten offer aan het algemeen welzijn; in deze opzichten is zij geheel onderscheiden van, ja zelfs tegengesteld aan de barmhartigheid.
0.11	De barmhartigheid zou volharden in pogingen om de zondaar goed te doen; zij zou verdraagzaam zijn, zelfs jegens vijanden.
0.12	Christus prijst het beoefenen van barmhartigheid aan.
0.13	Als u, zegt Hij, alleen hen liefhebt die u liefhebben, wat voor dank hebt u dan?
0.14	En als u goeddoet aan hen die u goeddoen, wat voor dank hebt u dan?
0.15	Doen ook de tollenaars niet hetzelfde?
0.16	Wat doet u hierin meer dan anderen?
0.17	De bijzondere uitingen van barmhartigheid en rechtvaardigheid krijgen bepaalde eigen trekken bij hem die als heerser optreedt.
0.18	De rechtvaardigheid wordt dringender; het staat hem misschien niet vrij barmhartigheid te bewijzen waar hij dat zou willen.
0.19	Zijn ambt eist van hem een heilige zorg voor de algemene belangen van de gemeenschap.
0.20	Deze opmerkingen gelden voor God in Zijn betrekkingen als zedelijk Regeerder van ons geslacht.
0.21	Die betrekkingen verplichten Hem tot oneindige waakzaamheid over Zijn koninkrijk, om de verschuldigde eerbied voor de wet en voor de grote Wetgever te verzekeren.
0.22	Maar God belemmert Zijn schepselen niet in het beoefenen van barmhartigheid door de uitvoering van de vergeldende gerechtigheid onder Zijn regering aan hen op te dragen.
0.23	Hij weet dat zij voor die verantwoordelijkheid niet bekwaam zijn.
0.24	Het is goed dat van ons niet gevraagd wordt die te dragen.
0.25	Nu staat het ons vrij onze vijanden te vergeven en hun bijna onbegrensde barmhartigheid te bewijzen.
0.26	„De wraak komt God toe”, en Hij weet hoe en wanneer Hij die moet uitoefenen.
0.27	Maar het staat ons volkomen vrij hun welzijn te zoeken, en niets dan hun welzijn, behalve waar God of de eisen van de samenleving een uitzondering maken.
0.28	U weet dat God in enkele zeer bijzondere omstandigheden Zijn volk verboden heeft het welzijn van de goddelozen te zoeken.
0.29	Van de Ammoniet en de Moabiet zei God (Deut. 23:6): „U zult hun vrede en hun voorspoed niet zoeken, al uw dagen, voor altijd.”
0.30	Wanneer God uitgaat om Zijn wet aan volken te voltrekken, onttrekt dat hen aan het bereik van onze barmhartigheid.
0.31	Zo ook, wanneer Hij zondaars naar de hel zendt en hen daar brengt onder de volmaakte voltrekking van Zijn vergeldende gerechtigheid, kunnen wij niet langer voor hen bidden en mogen wij niet langer hun vrede zoeken.
0.32	Maar in het algemeen geldt: tenzij God ons verbiedt hun welzijn te zoeken, moeten wij dat ernstig zoeken.
0.33	Wij moeten altijd een barmhartige gezindheid hebben.
0.34	God heeft die. Wij mogen waarlijk van Hem zeggen dat de eigenschap van barmhartigheid in Zijn boezem altijd levend is – altijd opbruisend uit haar diepe, eeuwige bron.
0.35	Hij is nooit kwaadaardig, zelfs niet jegens Zijn bitterste vijanden in de hel.
0.36	Hij zou even vriendelijk spreken als Abraham in de gelijkenis wordt voorgesteld te spreken – „Zoon, bedenk dat u in uw leven uw goede dingen ontvangen hebt” – waar elk woord gesproken wordt met alle vriendelijkheid die de omstandigheden toelaten.
0.37	Zo houden menselijke overheidspersonen vaak hun tedere gevoelens in bedwang.
0.38	Hun hart is vol liefde, maar hun verantwoordelijkheden dwingen hen tot het uitoefenen van gerechtigheid, want zij zijn onder God „dienaren van de toorn” om Zijn vonnis aan de kwaaddoeners te voltrekken.
0.39	Laten wij hier een zeer duidelijk onderscheid opmerken tussen de overheidspersoon en de mens.
0.40	Als mens en in zijn persoonlijke betrekkingen kan de rechter de gevangene met het tederste medelijden behandelen, terwijl hij hem toch als rechter vastberaden tot een schandelijke dood veroordeelt.
0.41	De sheriff kan met vaste hand de noodlottige slag toebrengen die het valluik doet openvallen, maar daarna plotseling bezwijmen onder de vreselijke schok die het zijn zenuwen geeft om een schuldig mens plotseling de eeuwige wereld in te zenden.
0.42	Als mens is hij barmhartig; als ambtsdrager is hij verplicht rechtvaardig te zijn.
0.43	Wanneer wij het Nieuwe Testament lezen, worden wij getroffen door zijn ruime eisen om barmhartig te zijn.
0.44	In het Onze Vader wordt ons geleerd te bidden: „Vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven”, alsof wij van God geen barmhartigheid hoeven te verwachten verder dan wij barmhartigheid bewijzen aan onze medemensen.
0.45	Als mijn broeder tegen mij zondigt, zei iemand, hoe vaak zal ik hem dan vergeven?
0.46	Tot zevenmaal toe? Nee, antwoordde Jezus, maar „tot zeventig maal zeven maal”.
0.47	Het is uw zaak altijd het welzijn van uw vijanden te zoeken en hen zonder uitzondering met goedertierenheid te behandelen.
0.48	Hierop legt onze Heere grote nadruk; Hij stelt steeds sterke gevallen en eist deze gezindheid jegens allen, vrienden en vijanden.
0.49	Wat houdt vergeving in?
0.50	Bij God houdt zij in dat de straf van de wet terzijde wordt gesteld.
0.51	Maar in ons geval kan zij dat niet inhouden, want wij dragen die verantwoordelijkheid niet.
0.52	Gratie heft onder elke regering de rechtsgevolgen op die het vergrijp had veroorzaakt.
0.53	Maar in onze persoonlijke hoedanigheid is het slechts een liefdevolle gezindheid en een blijmoedig betonen van gunst en welwillendheid.
0.54	Stel dat u onrecht is aangedaan.
0.55	Wat houdt barmhartigheid in uw geval dan in?
0.56	Dat u probeert de overtreder te verbeteren, en probeert hem te redden van de straf van Gods wet, waaronder hij in de hel moet wegzinken, tenzij hij zich bekeert.
0.57	Volhardende pogingen om hem goed te doen vormen het ware begrip ervan.
0.58	Dit is onze plicht jegens persoonlijke vijanden.
0.59	Zo leert Christus ons hen te zegenen die ons vervloeken, en goed te doen aan hen die ons kwaad doen.
0.60	Dit te doen en te volharden in liefdevolle pogingen om hen te redden, dat is barmhartigheid.
0.61	Onze Heere dringt bij Zijn volk aan op het beoefenen van barmhartigheid in vele vormen en met wonderlijke kracht en volheid.
0.62	„U hebt gehoord dat er gezegd is: Oog voor oog en tand voor tand.
0.63	Maar Ik zeg u dat u het kwade niet moet weerstaan; maar wie u op de rechterwang slaat, keer hem ook de andere toe.”
0.64	Hij staat erop dat wij ons niet wreken of vergelden, maar de barmhartigheid tot het uiterste doorvoeren.
0.65	In deze zaligsprekingen gebood Christus die vormen van deugd die voor de verdorven menselijke natuur tot de moeilijkste behoren.
0.66	Als wij deze vergelijken met andere vormen van wat wij deugd noemen, zullen wij de kracht van deze opmerking zien.
0.67	Wij beschouwen bijvoorbeeld haat tegen de zonde, rechtsgevoel en instemming met vergelding als vormen van deugd.
0.68	Maar die zijn bijna natuurlijk, zelfs voor verdorven harten.
0.69	Het is natuurlijk de zonde te haten – alle zonde behalve die van onszelf, en misschien ook die; in elk geval kunnen wij die niet goedkeuren.
0.70	Mensen kunnen de zonde nooit om haarzelf liefhebben.
0.71	Zij hebben haar lief om het goede, hoe vergankelijk ook, dat zij hopen erdoor te verkrijgen.
0.72	Wie kan enig welbehagen hebben in het karakter van de duivel?
0.73	Niemand kan werkelijke kwaadaardigheid goedkeuren.
0.74	Dit is de reden waarom u uitbarstingen van geweld en summiere afrekeningen volgens lynchjustitie ziet.
0.75	Enkele jaren geleden werd daarvan een treffend voorbeeld gegeven in een geval waarin een kapitein van een stoomboot een jonge vrouw die aan zijn zorg was toevertrouwd, onteerde.
0.76	Toen zijn proces in Buffalo voorkwam, leek zijn verdediging vastbesloten zijn misdaad zeer licht voor te stellen, en men meende dat zelfs de magistraat deze handelwijze oogluikend toeliet; daarop werd de publieke verontwaardiging zo gewekt dat het volk dreigde zijn kantoor af te breken, en hem inderdaad dwong in deze zaak recht te doen.
0.77	Er waren nauwelijks mensen te vinden die zulk een misdaad zouden dulden.
0.78	De deugd die in zulke verontwaardiging over de zonde besloten ligt, is betrekkelijk gemakkelijk.
0.79	Maar deze deugden, die in Mattheüs 5 worden aanbevolen, zijn echt en moeilijk.
0.80	Misschien zijn zij de enige zekere toetsstenen van een wedergeboren hart.
0.81	Als deze ontbreken, moet het bewijs gebrekkig zijn.
0.82	Er bestaat een soort medelijden met de overtreder dat de zonde verontschuldigt, dat erop uit is de misdadiger tegen straf te beschermen, en niet de samenleving tegen geweld.
0.83	Het is er zeer op gesteld de schuldige in bescherming te nemen, maar weinig op het bevorderen van de belangen van vrede en reinheid.
0.84	Zulk een gezindheid zien wij vaak bij de universalisten.
0.85	Al hun sympathie gaat gewoonlijk naar de zondaar uit.
0.86	Zij werpen hun invloed op als hindernis voor de rechtsbedeling.
0.87	Waar het universalisme de overhand heeft, gebeurt het vaak dat men geen jury kan krijgen die voor een halsmisdaad veroordeelt.
0.88	Klaarblijkelijk is deze gezindheid niet vóór, maar tegen de wet van God.
0.89	Voor hen die zelf van plan zijn en hopen aan alle straf te ontkomen, is het gemakkelijk en natuurlijk genoeg de zijde van misdadigers te kiezen.
0.90	Een barmhartige gezindheid is nooit geneigd de zijde van de zonde en de zondaar te kiezen tegen het recht.
0.91	U ziet dit in de gezindheid die God bewoog Jezus Christus te zenden om voor zondaars te sterven, opdat Hij de wet groot zou maken en Zijn troon zou eren.
0.92	U ziet hetzelfde ook in de gezindheid die Jezus Zelf openbaarde.
0.93	Beiden verdedigden altijd de goddelijke wet, en eerden en handhaafden haar ten volle.
0.94	Christus kwam om de zonde van de wereld te veroordelen, en niet om haar te verontschuldigen of te rechtvaardigen.
0.95	Omdat Hij haar veroordeelde, legde Hij Zijn leven ervoor af.
0.96	Hij wilde niet vragen dat de zondaars vergeven zouden worden, voordat Hij de wet volkomen had geëerd en daaraan had voldaan door Zijn eigen dood in de plaats van de zondaar.
0.97	Het is een merkwaardig feit dat die hele klasse van mensen, de universalisten, die hun invloed aanwenden tegen de toepassing van de wet op misdadigers, de verzoening door de dood van Christus terzijde stellen.
0.98	Zij erkennen het beginsel niet waarop die rust.
0.99	Zij geloven er niet in iemands geluk op te offeren ter wille van de handhaving van wet en regering.
0.100	Wat als Christus van hun gevoelen was geweest en naar hun beginsel had gehandeld?
0.101	Dan was er voor ons geslacht geen behoudenis geweest.
0.102	Barmhartigheid heeft geen sympathie voor de zonde en bedekt haar nooit voor het oog.
0.103	Schuld is een voorwaarde voor het bewijzen van barmhartigheid.
0.104	Het begrip barmhartigheid veronderstelt het feit van schuld.
0.105	Niemand kan voorwerp van barmhartigheid zijn, dan alleen voor zover hij straf verdient.
0.106	Als de strafwaardigheid gering is, is er slechts ruimte voor het bewijzen van weinig barmhartigheid.
0.107	Als iemand drie jaar staatsgevangenis verdient, kan de barmhartigheid hem slechts drie jaar kwijtschelden.
0.108	Hoe groter de deugd van barmhartigheid, des te rijker is haar beloning.
0.109	Wanneer zij onder passende omstandigheden wordt beoefend, schenkt zij zeker diep geluk; maar als wij rechtvaardigheid beoefenen waar het geval barmhartigheid vraagt, missen wij de beloning.
0.110	Ook het beoefenen van rechtvaardigheid, waar het geval die vraagt, schenkt waar geluk, maar barmhartigheid op haar juiste plaats veel meer.
0.111	Wij weten allen dat, wanneer wij op de juiste wijze barmhartigheid bewijzen, dit ons een bijzondere voldoening geeft, ver boven wat wij voelen bij het uitoefenen van rechtvaardigheid.
0.112	Als het algemeen welzijn de voltrekking van het recht eist, verheugen wij ons daarin; maar overal waar het geval barmhartigheid toelaat, ligt daarin een grote weelde.
H:0.22	OPMERKINGEN.
0.113	Hoe verheven en wonderlijk is de barmhartigheid van God!
0.114	Bedenk toch welk een zedelijke grootheid Hij in Zijn barmhartigheid jegens onze wereld betoont!
0.115	Hij is niet alleen geduldig en lankmoedig, ondanks onze grote ongerechtigheden, maar Hij overlaadt ons met gunsten.
0.116	Bedenk dan ook tegen welke prijs voor Hemzelf.
0.117	Stel dat iemand u had benadeeld en u lange tijd onrecht op onrecht was blijven aandoen; maar u vergeeft hem vrijwillig, zelfs tegen hoge kosten.
0.118	U geeft uw geld, uw tijd en uw arbeid om de noodzakelijke middelen te verschaffen om zijn vergeving te verkrijgen, en ten slotte legt u zelfs uw leven voor hem af.
0.119	Zou u dit niet een wonderlijk voorbeeld van liefde vinden?
0.120	Maar God gaf, in een allerwonderlijkste openbaring, Zijn Zoon om voor zondaars te sterven, en toonde daarmee hoezeer Hij behagen had in barmhartigheid en dat het oordeel Zijn „vreemde werk” is.
0.121	Dit bewijzen van rijke barmhartigheid moet Jezus Christus vreugde hebben gegeven.
0.122	Wie van ons barmhartigheid heeft bewezen aan hen die ons mishandeld hebben, kan dit beseffen.
0.123	Wij kunnen begrijpen dat Jezus de rijkste en diepste voldoening moet vinden in het bewijzen van Zijn grote barmhartigheid aan zondaars.
0.124	Het is door Zijn geopenbaarde liefde dat God de harten van Zijn vijanden overwint.
0.125	Door Zijn grote liefde te openbaren, onderwerpt Hij hun harten en brengt Hij hen onder deze macht van de liefde; en dan, hoewel zij verdienen voor altijd verbannen te worden, verblijdt Hij Zich over hen als iemand die grote buit gevonden heeft.
0.126	Zoals toen de verloren zoon terugkeerde, uitgehongerd en vuil, maar boetvaardig, en men de vader naar buiten ziet snellen om hem tegemoet te gaan, terwijl zijn hart overvloeit van vreugde.
0.127	Als wij het geluk van de hemel mogen afleiden uit wat wij zelf ervaren, moeten wij concluderen dat Gods diepste geluk gevonden wordt in het bewijzen van barmhartigheid, en dat dit Zijn hoogste vorm van deugd is.
0.128	Het bewijzen van barmhartigheid is bij Hem altijd een tegenwoordig voornemen geweest, en in die zin een tegenwoordige werkelijkheid.
0.129	Gods barmhartigheid moet Zijn invloed en macht als zedelijk Regeerder zeer versterken.
0.130	De engelen begeren in dit plan van verlossende barmhartigheid in te zien.
0.131	Zij waren wakker bij de eerste aanwijzingen ervan, en zodra het zich begon te ontvouwen, grepen zij de heerlijke gedachte aan en het hele hemelse leger sloeg de vleugels uit en snelde naar de aarde om in te stemmen met de aanzwellende tonen van de eerste grote lofzang: „Eer zij God in de hoogste hemelen, en op aarde vrede en welwillendheid jegens de mensen!”
0.132	Wie kan eraan twijfelen dat deze openbaring hun geluk en ook hun heiligheid zeer vermeerderde – hun liefde tot God en hun vreugde in Zijn heerschappij?
0.133	Deze openbaring van Gods barmhartigheid moet satan en de hele hel verbijsteren.
0.134	Wat kunnen zij zeggen, wanneer zij zien tegen welke prijs God barmhartigheid bewijst!
0.135	Hoe moeten zij verbijsterd zijn, wanneer zij zien hoe hun plan om Gods rijk omver te werpen door de zonde in onze wereld te brengen, vooral gediend heeft om het te versterken, door Zijn heerlijke openbaringen van barmhartigheid!
0.136	Sommigen hebben zich afgevraagd waarom God Adam en Eva niet vernietigde, zodra zij door de zonde gevallen waren.
0.137	Het is een feit dat Hij Zich dat niet kon veroorloven.
0.138	Door die gebeurtenis kreeg Hij een gelegenheid om een groot werk voor Zijn koninkrijk te doen.
0.139	Het was een heerlijke gelegenheid, en Hij kon Zich niet veroorloven die te verliezen.
0.140	Barmhartigheid was een rijke en heerlijke eigenschap van Zijn natuur, en nu was de tijd gekomen om die op wonderbare schaal te openbaren.
0.141	Bij de gevallen engelen had Hij Zijn gerechtigheid en haar vreselijke vormen geopenbaard; maar een oceaan van barmhartigheid bruiste op uit de diepten van Zijn hart, en hoe kon die nog langer onderdrukt worden?
0.142	Waarom zou Hij nog langer de weelde van het beoefenen ervan ontberen?
0.143	Weelde, zeg ik?
0.144	Zeker. Zo groot is Zijn barmhartigheid, dat geen weelde hiermee te vergelijken is.
0.145	Denkt u dat Hij het als een offer en een ongeluk ervaart om barmhartigheid te bewijzen aan verloren mensen?
0.146	Geenszins. Het is van Hem niet minder waar dan van ons: „Zalig is de barmhartige!”
0.147	Wie niet van harte alle mensen vergeven heeft, is zelf niet vergeven.
0.148	Ik heb soms mensen lange tijd in grote zielsnood gezien, en heb hun gevraagd: Zijn er geen mensen die u als uw vijanden beschouwt en die u niet wilt vergeven?
0.149	In veel gevallen was dit de duidelijke reden waarom zij geen barmhartigheid konden vinden.
0.150	Het komt zeer vaak voor dat mensen lang blijven onder overtuiging van zonde en in grote bekommering, volstrekt niet in staat vrede te vinden, omdat zij hun vermeende vijanden niet vergeven.
0.151	Enkele jaren geleden hadden wij onder ons een arme zwarte man, die, toen hij de dood naderde, zeer bekommerd was over zijn voorbereiding.
0.152	Ik zei tot hem: Vergeeft u al uw vijanden?
0.153	Nee, zei hij, in geen geval; bijna mijn hele leven ben ik beroofd van mijn vrijheid, mijn arbeid en mijn eigen leven, en hoe zou ik ooit de mensen kunnen vergeven die dit alles gedaan hebben?
0.154	Als ik niet behouden kan worden zonder mijn vijanden te vergeven, dan moet ik verloren gaan!
0.155	Ik trof hem verscheidene keren in deze toestand aan en deed mijn best hem zijn plicht te tonen.
0.156	Eindelijk, toen ik op een keer zijn kamer binnenkwam, zag ik zijn gezicht stralen van vreugde en vrede.
0.157	Zodra hij mij zag, riep hij uit: „Ik ben erover heen; God heeft mij erover heen geholpen; ik heb nu mijn vijanden lief!”
0.158	Hij was waarlijk een nieuw mens en stierf in de gezegende vrede van het Evangelie.
0.159	Sommigen zeggen: „Ik kan vergeven, maar niet vergeten.”
0.160	Waarschijnlijk vergeven zij niet werkelijk.
0.161	Velen krijgen een hoop en bedriegen zichzelf.
0.162	Zij vergeven hun vijanden niet volkomen en van harte, en God vergeeft hen ook niet.
0.163	Soms zeggen mensen: „Als zij die mij onrecht hebben aangedaan, berouw hebben, kan ik hun vergeven – anders niet.”
0.164	Dat is niet de juiste grond.
0.165	God zal zorg dragen voor hun bekering voor Zijn aangezicht, en kan de oprechtheid daarvan veel beter beoordelen dan u.
0.166	Hij legt u niet de verantwoordelijkheid op om uit te zoeken of uw vijand werkelijk berouw heeft of niet.
0.167	Het enige wat Hij van u vraagt, is dat u een barmhartige gezindheid jegens hem koestert.
0.168	Dat is uw deel.
0.169	Het Evangelie is een verheldering van de geest van de wet, want de wet eist het beoefenen van barmhartigheid, omdat zij volmaakte welwillendheid eist, en die sluit vanzelfsprekend barmhartigheid in.
0.170	In Zijn dood voor zondaars heeft Christus ons de ware betekenis van Gods wet in haar geestelijkheid gegeven.
0.171	Het Evangelie is daarom niet in strijd met de wet, maar verheldert haar waarachtig en schoon.
0.172	Gods karakter zoals het in het Evangelie gezien wordt, is gelijk aan Zijn karakter zoals het in de wet gezien wordt, behalve dat de laatste sommige openbaringen weglaat die in het eerste gedaan worden.
0.173	De openbaringen zijn gelijksoortig, voor zover de vergelijking reikt.
0.174	U hebt meer in het Evangelie dan in de wet, maar niets tegenstrijdigs – niets wat in het ene afwijkt, vergeleken met het andere.
0.175	De Joden in de tijd van Christus hadden een zeer lage dunk van de wet.
0.176	Daarom moest Christus veel moeite doen om de wet boven hun maatstaf te verheffen.
0.177	Wij zien dit door het grootste deel van Zijn preken op de berg heen lopen.
0.178	Het hele stelsel van vergeving en liefde tot de vijanden ging uit van een hogere maatstaf.
0.179	Christus leerde de mensen het kwade niet te weerstaan, maar de uiterste verdraagzaamheid en barmhartigheid te beoefenen.
0.180	Herhaaldelijk zei Christus in wezen: U leert een deugd die heiligen en zondaars gemeen hebben – alleen goeddoen aan hen die u goeddoen.
0.181	Ik kom u nieuwe en hogere begrippen van deugd geven.
0.182	Er is een gemoedstoestand die op barmhartigheid lijkt en er vaak voor wordt aangezien, maar er toch bij achterblijft.
0.183	Christus zinspeelt daarop wanneer Hij zegt: „Als u hen liefhebt die u liefhebben, wat voor loon hebt u dan?”
0.184	Het is een gedeeltelijke barmhartigheid – verdraagzaamheid betonen jegens hen die wij liefhebben en die misschien door bijzondere banden aan ons verbonden zijn.
0.185	Maar dit is geen werkelijke barmhartigheid.
0.186	Welwillendheid is de liefde tot iedereen – zij strekt zich tot allen uit.
0.187	U betoont geen barmhartigheid zolang u alleen bepaalde personen liefhebt, terwijl er sommigen zijn jegens wie u geen vergevingsgezinde gezindheid hebt.
0.188	Zolang er één is voor wie u niet kunt bidden, is het duidelijk dat er één is die u niet oprecht liefhebt.
0.189	Als u in zo’n gemoedstoestand bent dat u niet liefdevol voor zijn behoudenis kunt arbeiden, bewijst u dat u in de grond verkeerd bent.
0.190	Want u bent verplicht allen te vergeven.
0.191	Hoe zou u anders oprecht het Onze Vader kunnen bidden: „Vergeef ons, zoals wij vergeven”?
0.192	Lukas heeft het zo: „Vergeef ons, want wij vergeven.”
0.193	Hoe durft u dit voor God te zeggen, als u niet vergeeft?
0.194	Het is niet genoeg te bidden: Heere, maak ons in staat anderen te vergeven.
0.195	Dat is geenszins de taal van het Onze Vader.
0.196	Hervormers worden zeer licht misleid door het beoefenen van een gedeeltelijke welwillendheid.
0.197	Zij zien haat tegen de zonde aan voor liefde tot de zielen en tot het zijn in het algemeen. Zij kunnen de slavernij en het houden van slaven vreselijk hekelen; dat zou de duivel ook kunnen.
0.198	Ongetwijfeld verafschuwt hij haar als een van de laagste zonden in zijn rijk.
0.199	Het is onmogelijk dat hij zonde en goddeloosheid niet zou haten.
0.200	Hij kan haar niet om haarzelf liefhebben, want er is niets beminnelijks in.
0.201	Hij moet zonde en zondaars met de uiterste minachting bejegenen, want hij is een zedelijk wezen.
0.202	Geen zedelijk wezen kan waarlijk zeggen: „Kwaad, wees mijn goed.”
0.203	Het is opmerkelijk dat sommigen die zich hervormers noemen geen barmhartigheid tonen jegens zondaars, maar blijkbaar vloek en wraak over hen zouden afroepen in plaats van zegeningen.
0.204	Totdat zij zelf een juiste gezindheid krijgen en werkelijk proberen de zedelijke toestand van het hart van de mensen te verbeteren, zullen zij weinig doen tot zegen van de mensheid.
0.205	Totdat de matigheidsbeweging het Washingtoniaanse karakter aannam en de dronkaard haar warme rechterhand reikte om hem overeind te helpen, bereikte zij werkelijk zeer weinig.
0.206	Toen deed zij een machtige stap voorwaarts.
0.207	Toen de mannen van de matigheid hun gevallen naasten uit de goot optilden, hen wasten en kleedden en hen vriendelijk verder leidden om de gelofte af te leggen; toen zij naar hun troosteloze huizen gingen en daar vreugde verspreidden in bedroefde harten, en voorzagen in noden waarin lang niet was voorzien – toen was het dat de mensen in drommen afkeerden van het pad van de verderver.
0.208	Ik kende een geval in Boston.
0.209	In een methodistische samenkomst zag mijn vriend op een koude winteravond op een laat uur een man binnensluipen, die rillend van de kou over de kachel leunde.
0.210	Na de dienst sprak hij vriendelijk tot de lijder, die antwoordde met een nederige verontschuldiging dat hij daar zomaar was binnengekomen; hij zei dat hij hoopte geen kwaad te hebben gedaan.
0.211	Toen hem vragen werden gesteld, vertelde hij een droevig verhaal van armoede en verdriet, en onthulde hij dat hij het leven van een ellendige dronkaard had geleid en dat zijn gezin ontzettend leed.
0.212	Mijn vriend zegt: „Ik ga met u mee naar huis”; toen nam hij hem bij de arm en liep met hem verder, en ging onderweg langs een levensmiddelenwinkel om levensmiddelen te laten bezorgen, en langs een kolenhandel om kolen te bestellen.
0.213	Zo kwamen met zijn eigen aankomst ook deze welkome en hoognodige voorraden.
0.214	Het scheen de arme lijders in dat huis van droefheid toe dat zijn bezoek dat van een engel van barmhartigheid was.
0.215	Ook zijn woorden en zijn hele houding waren vol vriendelijkheid.
0.216	Hij zei tot de vader van dat gezin: Ik kan het niet verdragen u ooit nog dronken te zien.
0.217	U moet niet meer drinken.
0.218	Ik zou liever tot bloedens toe gegeseld worden dan u weer te zien terugkeren naar het pad van de dood.
0.219	Ik noem dit geval om u het verschil te tonen tussen een mens met gerechtigheid opjagen en hem met barmhartigheid volgen.
0.220	Ik heb gesproken over het verschil in betrekkingen en plichten tussen de overheidspersoon en de mens.
0.221	Hetzelfde verschil geldt tussen de burger en de mens.
0.222	Als burger kan men verplicht zijn aangifte te doen van een misdaad, terwijl men als mens niet het recht heeft zich te wreken.
0.223	De uitvoering van de wet is gericht op de bescherming van het publiek.
0.224	Met het oog op het algemeen belang hebben wij niet het recht te weigeren aangifte te doen tegen hen die eigendom vernielen en de vrede verstoren.
0.225	Stel dat een schurk uw huis binnenkwam en daar een moord pleegde.
0.226	U bent verplicht hem aan te houden en hem bij de bevoegde autoriteiten aan te geven.
0.227	Het welzijn van andere gezinnen, die blootstaan aan de moorddadige geest van zo iemand, eist dat.
0.228	Maar tegelijkertijd bent u verplicht voor hem te bidden en alles te doen wat u kunt om hem tot waar berouw voor God te brengen.
0.229	U zou tot hem moeten zeggen: Kom nu, u hebt een vreselijke misdaad begaan; ik heb aangifte tegen u gedaan, zoals ik verplicht was; maar ik heb u nog altijd lief, en ik smeek u berouw te hebben over uw zonde en uzelf aan Christus over te geven.
0.230	Als privépersoon mag niemand zich aan wraak overgeven.
0.231	Stel dat u nog zo zeer onrecht is aangedaan, als u toch niet kunt bidden en arbeiden voor de verbetering en behoudenis van hem die u onrecht heeft aangedaan, dan staat u niet recht voor God.
0.232	Als u zich niet kunt verblijden in de voorspoed van welk mens dan ook – als het uw geluk bederft iemand gelukkig te zien – dan is uw hart zeer verkeerd.
0.233	Dit feit toont hoe onmogelijk het voor u zou zijn de zaligheid van de hemel te genieten, als u in de hemel was.
0.234	Velen hebben een kwaadaardige gezindheid en schijnen het heerlijk te vinden hun grieven op te sparen en er met kwaadaardige gevoelens over te broeden.
0.235	Vaak beginnen afdwalingen met grieven die gekoesterd en niet vergeven worden.
0.236	U zult merken dat afgedwaalden bijna altijd vitterig zijn.
0.237	Zij koesteren een twistzieke geest en gaan door het leven terwijl zij zich met de ellebogen een weg banen, altijd in onmin met iemand en vaak met velen.
0.238	Stel dat u in deze toestand sterft; dan gaat u zeker naar de hel!
0.239	Hoe durft iemand te leven in een toestand van onbarmhartigheid jegens een ander!
0.240	Het is verschrikkelijk zo te leven!
0.241	U kunt plotseling sterven; u kunt zeker niet in vrede sterven, zolang die boze geest van vijandschap in uw boezem schuilt.
0.242	Misschien hebt u ruzie gehad met een buurman en zegt u: „Als hij naar de hemel gaat, wil ik hem daar niet ontmoeten.”
0.243	Als hij naar de hemel gaat, zult u hem daar met uw huidige gezindheid niet ontmoeten – dat is zeer zeker.
0.244	Maar als hij naar de hel gaat, zult u hem daar ontmoeten!
0.245	U kunt niet naar de hemel gaan, tenzij u iedereen kunt vergeven, en dat ook met een vrij hart.
0.246	Aan een vrouw die een bittere ruzie met een andere vrouw had, werd gevraagd: Wat als u haar in de eeuwige wereld zou ontmoeten?
0.247	„Dan zou ik haar in de hel nog opjagen” – was haar antwoord.
0.248	Verwacht u naar de hel te gaan?
0.249	„Ik heb niets dan de geest van de hel!
0.250	Die brandt en kookt voortdurend in mijn ziel.”
0.251	Twee mannen, belijdende christenen, kregen op een avond ruzie.
0.252	De volgende morgen zei de een tot de ander: „Wij zullen elkaar beter liefhebben nadat wij een grondzweet hebben gehad” – alsof het liggen in het graf tot de opstanding zulk een wrok uit de geest zou zweten!
0.253	Geenszins, het graf heeft zulk een macht niet.
0.254	Het „grondzweet” doet dat werk nooit.
0.255	Niets dan de barmhartigheid van Jezus en Zijn stervende liefde kan deze kwaadaardigheid van geest bereiken en genezen; en deze genezing moet hier op aarde bewerkt worden.
0.256	Gaat u naar uw sterfbed met een onvergevensgezinde geest?
0.257	Zegt u tot uw vijand: „Hij heeft mij onrecht aangedaan; ik kan hem niet vergeven”?
0.258	O, vreselijke toestand! Stel dat ik uw begrafenispreek moet houden.
0.259	Zal ik dan zeggen: Deze man is naar de hemel gegaan?
0.260	God verhoede dat ik trouweloos zou spreken en de levenden zou misleiden!
0.261	Maar u zegt: Mij is zo veel leed en onrecht aangedaan!
0.262	Is dat zo? En was Christus ook niet onrecht aangedaan?
0.263	Riep Hij toch niet: „Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen”?
0.264	Was Stefanus niet onrecht aangedaan?
0.265	Toch, hoor hem bidden: „Heere, leg hun deze zonde niet ten laste!”
0.266	Zo sterven mensen die naar de hemel gaan.
0.267	Maar u die geen vergeving in uw ziel hebt, slaap niet voort in uw onvergevensgezinde geest.
0.268	Ga tot Jezus; baad uw ziel in de tranen van berouw, totdat u het Onze Vader kunt bidden zonder vrees dat u, omdat u slechts vergeven wordt zoals u anderen vergeeft, alleen vloeken over uw ziel zou afroepen!
