0.1	TEKST: „De liefde berokkent de naaste geen kwaad; daarom is de liefde de vervulling van de wet.” – Romeinen 13:10
0.2	Bij het spreken over deze woorden ben ik van plan:
0.3	I. Enkele opmerkingen te maken over de aard van de liefde.
0.4	II. Aan te tonen dat de liefde het geheel van de godsdienst is.
0.5	III. Enkele dingen te noemen die niet wezenlijk zijn voor volmaakte liefde.
0.6	IV. Enkele dingen die wel wezenlijk zijn.
0.7	V. Enkele van de uitwerkingen van volmaakte liefde.
H:0.7	I. Ik zal enkele opmerkingen maken over de aard van de liefde.
0.8	1. De eerste opmerking die ik moet maken, is dat er verschillende vormen zijn waarin liefde kan bestaan.
0.9	De twee voornaamste vormen, voor zover het de godsdienst betreft, zijn welwillendheid en welbehagen.
0.10	Welwillendheid is een genegenheid van de geest, of een daad van de wil.
0.11	Zij bestaat in het willen van het goede, of in een verlangen om het geluk van haar voorwerp te bevorderen.
0.12	Welbehagen is achting, of goedkeuring van het karakter van haar voorwerp.
0.13	Welwillendheid moet jegens alle wezens worden beoefend, ongeacht hun zedelijk karakter.
0.14	Welbehagen komt alleen de goeden en heiligen toe.
0.15	2. Liefde kan bestaan hetzij als een genegenheid, hetzij als een emotie.
0.16	Wanneer liefde een genegenheid is, is zij vrijwillig, of bestaat zij in de daad van de wil.
0.17	Wanneer zij een emotie is, is zij onwillekeurig.
0.18	Wat wij gevoelens, of emoties, noemen, is onwillekeurig.
0.19	Zij hangen niet rechtstreeks af van de wil en worden niet door een rechtstreekse daad van de wil beheerst.
0.20	De deugd van de liefde is er vooral wanneer zij de vorm van een genegenheid heeft.
0.21	Het geluk van de liefde is er vooral wanneer zij de vorm van een emotie heeft.
0.22	Als de genegenheid van de liefde zeer sterk is, brengt zij een hoge mate van geluk voort, maar de emotie van heilige liefde is het geluk zelf.
0.23	Ik zei dat de emotie van liefde onwillekeurig is.
0.24	Daarmee bedoel ik niet dat de wil er niets mee te maken heeft, maar dat zij niet het gevolg is van een louter of rechtstreeks wilsbesluit.
0.25	Niemand kan de emotie van liefde in zich teweegbrengen door haar alleen maar te willen.
0.26	En de emotie kan vaak bestaan ondanks de wil.
0.27	Mensen voelen vaak emoties in hun geest opkomen waarvan zij weten dat ze ongepast zijn, en proberen die door rechtstreekse inspanning van de wil uit hun geest te verbannen; en wanneer zij merken dat dit onmogelijk is, concluderen zij daarom dat zij geen macht hebben over deze emoties.
0.28	Maar zij kunnen altijd op een onrechtstreekse manier door de wil worden beheerst.
0.29	De geest kan elke soort emoties oproepen die hij wil, door de aandacht voldoende op het juiste voorwerp te richten.
0.30	Zij zullen zeker opkomen in de mate waarin de aandacht erop gevestigd is, mits de wil juist staat ten opzichte van het voorwerp van de aandacht.
0.31	Zo is het ook met die emoties die ongepast of onaangenaam zijn: de geest kan ervan bevrijd worden door de aandacht geheel van het voorwerp af te wenden en de gedachten er niet bij te laten stilstaan.
0.32	3. Gewoonlijk worden de emoties van liefde tot God ervaren wanneer wij liefde tot Hem beoefenen in de vorm van genegenheid.
0.33	Maar dit is niet altijd het geval.
0.34	Wij kunnen welwillendheid beoefenen jegens welk voorwerp ook, en toch soms geen merkbare emoties van liefde voelen.
0.35	Het is niet zeker dat zelfs de Heere Jezus Christus te allen tijde liefde tot God in de vorm van emotie beoefende.
0.36	Voor zover onze kennis van de aard van de geest reikt, weten wij dat iemand genegenheid kan beoefenen en zich daardoor voortdurend, in al zijn daden, kan laten leiden en besturen, zonder op dat moment enige gevoelde emotie van liefde voor het voorwerp ervan te hebben.
0.37	Zo kan een echtgenoot en vader bezig zijn te arbeiden ten behoeve van zijn gezin, en kan zijn hele leven beheerst worden door genegenheid voor hen, terwijl zijn gedachten op dat moment niet zo met hen bezig zijn dat hij enige merkbare emoties van liefde voor hen voelt.
0.38	De dingen waarmee hij bezig is, kunnen zijn geest zo in beslag nemen dat hij nauwelijks aan hen denkt, en zo kan hij geen gevoelde emotie jegens hen hebben, en toch wordt hij voortdurend geleid en bestuurd door genegenheid voor hen.
0.39	Merk hierbij op dat ik het woord genegenheid gebruik in de zin van president Edwards, zoals hij het heeft uitgelegd in zijn beroemde Verhandeling over de Wil.
0.40	Een genegenheid is in zijn verhandeling een daad van de wil, of een wilsuiting.
0.41	4. Liefde tot onze naaste veronderstelt vanzelf het bestaan van liefde tot God, en liefde tot God veronderstelt vanzelf liefde tot onze naaste.
0.42	Hetzelfde wordt verklaard in het 8e vers: „Blijf niemand iets schuldig, behalve dat u elkaar liefhebt; want wie een ander liefheeft, heeft de wet vervuld.
0.43	Want dit: U zult geen overspel plegen, u zult niet doodslaan, u zult niet stelen, u zult geen vals getuigenis spreken, u zult niet begeren; en als er nog enig ander gebod is, dan wordt het in het kort begrepen in dit woord, te weten: U zult uw naaste liefhebben als uzelf.”
0.44	Hier wordt als vanzelfsprekend aangenomen dat liefde tot onze naaste het bestaan van liefde tot God veronderstelt; anders zou niet gezegd kunnen worden dat „wie een ander liefheeft, de wet vervuld heeft”.
0.45	De apostel Jakobus erkent hetzelfde beginsel, wanneer hij zegt: „Indien u de koninklijke wet vervult volgens de Schrift: U zult uw naaste liefhebben als uzelf, dan handelt u goed.”
0.46	Hier wordt van liefde tot onze naaste gesproken als datgene wat de gehoorzaamheid aan de hele wet uitmaakt.
0.47	Welwillendheid, dat is goedgezindheid jegens onze naaste, veronderstelt vanzelf liefde tot God.
0.48	Zij is liefde tot het geluk van al het bestaande.
0.49	Zo veronderstelt ook de liefde van welbehagen jegens heilige wezens vanzelf liefde tot God, als een Wezen van oneindige heiligheid.
H:0.17	II. Ik zal aantonen dat de liefde het geheel van de godsdienst is.
0.50	Met andere woorden: alles wat God van de mens verlangt, bestaat in liefde, in verschillende gedaanten en uitwerkingen.
0.51	Liefde is de som van alles.
0.52	1. Het eerste bewijs dat ik zal aanvoeren, is dat deze gedachte geleerd wordt in de tekst en in vele andere Schriftplaatsen.
0.53	De Schriften leren ten volle dat liefde de som is van alle eisen, zowel van de wet als van het Evangelie.
0.54	Onze Heiland verklaart dat het grote gebod – U zult de Heere uw God liefhebben met heel uw hart, ziel, verstand en kracht, en uw naaste als uzelf – de som is van heel de wet en de profeten, of alles veronderstelt en omvat wat heel de Schrift, de wet en het Evangelie, verlangt.
0.55	2. God is liefde, en liefhebben is aan God gelijk zijn, en volmaakt zijn in de liefde is volmaakt zijn zoals God volmaakt is.
0.56	Al Gods zedelijke eigenschappen bestaan in liefde, die onder bepaalde omstandigheden en tot bepaalde doeleinden werkzaam is.
0.57	Gods rechtvaardigheid in het straffen van de goddelozen, Zijn toorn over de zonde en dergelijke, zijn slechts uitingen van Zijn liefde tot het algemeen geluk van Zijn koninkrijk.
0.58	Zo is het ook bij de mens.
0.59	Alles wat goed is in de mens, is een bepaalde gedaante van liefde.
0.60	Haat tegen de zonde is slechts liefde tot de deugd, die zich uit door zich te verzetten tegen alles wat tegen de deugd ingaat.
0.61	Zo veronderstelt en omvat waar geloof ook liefde, en een geloof waarin geen liefde is, of dat niet door de liefde werkt, maakt geen deel uit van de godsdienst.
0.62	Het geloof dat bij de godsdienst hoort, is een liefdevol vertrouwen op God.
0.63	Er is een soort geloof in God waarin geen liefde is.
0.64	De duivel heeft dat soort geloof.
0.65	De zondaar die van zijn zonde overtuigd is, heeft het.
0.66	Maar er is geen godsdienst in.
0.67	Het geloof zou zelfs kunnen opklimmen tot het geloof dat wonderen doet, en toch, als er geen liefde in is, betekent het niets.
0.68	De apostel Paulus zegt in het 13e hoofdstuk van 1 Korinthe: „Ook al bezat ik de gave der profetie en doorgrondde ik alle verborgenheden en alle kennis, en ook al had ik al het geloof, zodat ik bergen kon verplaatsen, maar had ik geen naastenliefde, dan ben ik niets.”
0.69	Precies zo is het met de bekering.
0.70	De bekering die geen liefde insluit, is geen „bekering tot God”.
0.71	Ware bekering veronderstelt gehoorzaamheid aan de wet van de liefde, en daaruit voortvloeiend verzet tegen de zonde.
H:0.24	III. Ik zal enkele dingen noemen die niet wezenlijk zijn voor volmaakte liefde.
0.72	1. De hoogste graad van emotie is niet wezenlijk voor volmaakte liefde.
0.73	Het is duidelijk dat de Heere Jezus Christus zeer zelden de hoogste graad van de emotie van liefde had, en toch had Hij altijd volmaakte liefde.
0.74	Hij toonde over het algemeen zeer weinig emotie of opwinding.
0.75	Opwinding staat altijd in verhouding tot de sterkte van de emoties, omdat zij daarin bestaat.
0.76	De Heiland scheen over het algemeen opmerkelijk kalm.
0.77	Soms was Zijn verontwaardiging sterk, of Zijn droefheid over de verharding van het hart van de mensen; en soms lezen wij dat Hij Zich verheugde in de geest.
0.78	Maar gewoonlijk was Hij kalm en toonde Hij geen hoge graad van emotie.
0.79	En het is klaarblijkelijk niet wezenlijk voor volmaakte liefde dat de emotie van liefde in hoge mate aanwezig is.
0.80	2. Volmaakte liefde sluit de gedachte aan toename in liefde, of groei in de genade, niet uit.
0.81	Ik veronderstel dat de groei van de geest in kennis, tot in alle eeuwigheid, vanzelf een groei in liefde tot in alle eeuwigheid met zich meebrengt.
0.82	De Heere Jezus Christus groeide in Zijn menselijke natuur in gestalte en in gunst bij God en mensen.
0.83	Ongetwijfeld groeide Hij als kind in kennis, en naarmate Hij in kennis groeide, groeide Hij in liefde tot God, evenals in gunst bij God.
0.84	Zijn liefde was volmaakt toen Hij een kind was, maar zij was groter toen Hij een man werd.
0.85	Als mens bleef Hij waarschijnlijk steeds toenemen in liefde tot God, zolang Hij leefde.
0.86	Uit de aard van de geest zien wij dat het zo kan zijn met alle heiligen in de heerlijkheid: dat hun liefde tot in alle eeuwigheid zal toenemen, en toch altijd volmaakte liefde is.
0.87	3. Het is niet wezenlijk voor volmaakte liefde dat de liefde altijd jegens alle personen in gelijke mate wordt beoefend.
0.88	Wij kunnen niet aan alle personen tegelijk denken.
0.89	U kunt zelfs niet tegelijk aan ieder persoon uit uw kennissenkring denken.
0.90	De mate van liefde jegens een persoon hangt af van het feit of die persoon in de gedachten aanwezig is.
0.91	4. Het is niet wezenlijk voor volmaakte liefde dat er voor ieder persoon, of voor dezelfde persoon te allen tijde, dezelfde mate van de geest des gebeds is.
0.92	De geest des gebeds is niet altijd wezenlijk voor zuivere en volmaakte liefde.
0.93	De heiligen in de hemel hebben zuivere en volmaakte liefde voor alle wezens, en toch weten wij niet dat zij voor wie dan ook de geest des gebeds hebben.
0.94	U kunt iemand met een zeer sterke liefde liefhebben, en toch niet de geest des gebeds voor die persoon hebben.
0.95	Dat wil zeggen: de Geest van God leidt u misschien niet om voor de zaligheid van die persoon te bidden.
0.96	U bidt niet voor de goddelozen in de hel.
0.97	De geest des gebeds hangt af van de invloeden van de Heilige Geest, die de geest ertoe leidt te bidden om dingen die overeenkomen met de wil van God.
0.98	U kunt niet met dezelfde mate van vurigheid en geloof in de Geest bidden voor de hele mensheid.
0.99	Jezus Christus zei uitdrukkelijk dat Hij niet voor de hele mensheid bad: „Voor de wereld bid Ik niet.”
0.100	Op dit punt is er een grote vergissing begaan met betrekking tot de geest des gebeds.
0.101	Sommigen menen dat christenen niet al hun plicht hebben gedaan als zij niet in geloof hebben gebeden voor ieder mens, zolang er nog een zondaar op aarde is.
0.102	Dan heeft Jezus Christus nooit al Zijn plicht gedaan, want Hij heeft dit nooit gedaan.
0.103	God heeft ons nooit gezegd dat Hij de hele mensheid zal redden, en heeft ons nooit enige reden gegeven om te geloven dat Hij dat zal doen.
0.104	Hoe kunnen wij dan in geloof bidden om de zaligheid van allen?
0.105	Waarop zou dat geloof moeten rusten?
0.106	5. Volmaakte liefde is niet onverenigbaar met die gevoelens van loomheid of lichamelijke zwakte die het noodzakelijke gevolg zijn van uitputting of slechte gezondheid.
0.107	Wij zijn zo geschapen dat opwinding onze krachten vanzelf en noodzakelijk uitput.
0.108	Maar de liefde kan desondanks volmaakt zijn.
0.109	Hoewel iemand zich misschien meer geneigd voelt te gaan liggen en te slapen dan te bidden, kan zijn liefde toch volmaakt zijn.
0.110	De Heere Jezus Christus voelde vaak deze vermoeidheid en uitputting, wanneer de geest nog wel gewillig was, maar het vlees zwak.
H:0.35	IV. Wat wezenlijk is voor volmaakte liefde.
0.111	I. Zij houdt in dat er in de geest niets is wat onverenigbaar is met liefde.
0.112	Geen haat, kwaadaardigheid, toorn, afgunst of enige andere boosaardige emoties die onverenigbaar zijn met zuivere en volmaakte liefde.
0.113	2. Dat er in het leven niets is wat onverenigbaar is met liefde.
0.114	Alle daden, woorden en gedachten voortdurend onder de gehele en volmaakte heerschappij van de liefde.
0.115	3. Dat de liefde tot God boven alles gaat.
0.116	De liefde tot God gaat volkomen boven alles, en staat zo geheel boven alle andere voorwerpen, dat niets anders in vergelijking met God wordt liefgehad.
0.117	4. Dat de liefde tot God onbaatzuchtig is.
0.118	God wordt liefgehad om wat Hij is; niet om Zijn betrekking tot ons, maar om de voortreffelijkheid van Zijn karakter.
0.119	5. Dat de liefde tot onze naaste gelijk moet zijn, dat wil zeggen dat zijn belang en geluk door ons van gelijke waarde geacht moeten worden als onze eigen, en dat hij en zijn belangen dienovereenkomstig door ons behandeld moeten worden.
H:0.45	V. Ik zal enkele van de uitwerkingen van volmaakte liefde noemen.
0.120	1. Eén uitwerking van volmaakte liefde tot God en de mens zal zeker zijn: vreugde in zelfverloochening ter wille van de bevordering van de belangen van Gods koninkrijk en de redding van zondaren.
0.121	Zie liefhebbende ouders, hoe zij vreugde vinden in zelfverloochening ter wille van de bevordering van het geluk van hun kinderen.
0.122	Daar is een vader; hij geeft zich over aan uitputtende arbeid, dag na dag en jaar in jaar uit, zijn hele lange leven lang, vroeg opstaand en voortdurend het brood der zorgen etend, om het welzijn van zijn gezin te bevorderen.
0.123	En hij rekent al deze zelfverloochening en dit zwoegen niet als een smart of een last, maar als een vreugde, vanwege de liefde die hij zijn gezin toedraagt.
0.124	Zie die moeder; zij wil haar zoon laten studeren aan de hogeschool.
0.125	En nu is het haar, in plaats van pijnlijk, een vreugde om tot laat op te blijven en onophoudelijk te werken om hem te helpen.
0.126	Dat komt doordat zij haar zoon werkelijk liefheeft.
0.127	Zulke ouders verheugen zich meer in het schenken van gaven aan hun kinderen dan zij zich zouden verheugen in het zelf genieten van dezelfde dingen.
0.128	Welke vader of moeder geniet niet meer van een stuk fruit door het aan zijn kleine kind te geven dan door het zelf op te eten?
0.129	De Heere Jezus Christus genoot meer wezenlijke voldoening in het bewerken van de zaligheid voor de mensheid dan een van Zijn heiligen ooit kan genieten in het ontvangen van gunsten uit Zijn handen.
0.130	Hij heeft betuigd dat het zaliger is te geven dan te ontvangen.
0.131	Dit was de vreugde die Hem voor ogen gesteld was, om welke Hij het kruis doorstond en de schande verachtte.
0.132	Zijn liefde voor de mensheid was zo groot, dat zij Hem drong dit werk op Zich te nemen en Hem er zegevierend doorheen droeg.
0.133	De apostel Paulus rekende het niet als een smart en een ontbering om van plaats tot plaats te worden opgejaagd, gevangengezet, gegeseld, gestenigd, en als het uitvaagsel van alles te worden beschouwd, ter wille van de verbreiding van het Evangelie en de redding van zielen.
0.134	Het was zijn vreugde.
0.135	De liefde van Christus drong hem zozeer, hij had zo'n verlangen om goed te doen, dat het zijn hoogste vreugde was zichzelf op dat altaar te leggen als een offer voor de zaak.
0.136	Anderen hebben dezelfde gezindheid gehad als de apostel.
0.137	Men heeft zulke mensen gekend die bereid zouden zijn duizend jaar te leven, of tot het einde der tijden, als zij maar gebruikt konden worden om goed te doen, het koninkrijk van God te bevorderen en de zielen van mensen te redden, en die bereid waren zelfs slaap en voedsel te ontberen om hun te helpen die zij zo vurig liefhadden.
0.138	2. Zij bevrijdt de ziel van de macht van wettische beweegredenen
0.139	Volmaakte liefde brengt iemand ertoe God te gehoorzamen, niet omdat hij de toorn van God vreest, of hoopt beloond te worden voor het doen van dit of dat, maar omdat hij God liefheeft en de wil van God graag doet.
0.140	Er zijn twee uitersten op dit punt.
0.141	De ene groep laat de deugd bestaan in het doen van wat juist is, eenvoudig omdat het juist is, zonder enige betrekking op de wil van God, of enige invloed vanuit liefde tot God.
0.142	Een andere groep laat de deugd bestaan in het handelen uit liefde tot de bezigheid zelf, maar zonder betrekking op Gods gezag als Regeerder en Wetgever.
0.143	Beide dwalen.
0.144	Iets doen eenvoudig omdat men het juist vindt, en niet uit liefde tot God, is geen deugd.
0.145	Evenmin is het deugd iets te doen omdat men het graag doet, zonder acht te slaan op Gods wil.
0.146	Een vrouw kan bepaalde dingen doen omdat zij weet dat het haar man zou behagen; maar als zij hetzelfde deed alleen omdat zij het graag deed, en zonder acht te slaan op haar man, zou het ten opzichte van haar man geen deugd zijn.
0.147	Als iemand God liefheeft, zal hij, zodra hij weet wat Gods wil is, die doen omdat het Gods wil is.
0.148	Volmaakte liefde zal leiden tot algehele gehoorzaamheid: Gods wil doen in alle dingen, omdat het de wil van God is.
0.149	3. Wie volmaakte liefde beoefent, zal dood zijn voor de wereld.
0.150	Hiermee bedoel ik dat hij losgemaakt zal zijn van de invloed van wereldse overwegingen.
0.151	Volmaakte liefde zal de zelfzucht zo volkomen vernietigen, dat hij geen andere wil zal hebben dan de wil van God, en geen ander belang dan Gods eer.
0.152	Hij zal zich niet laten beïnvloeden door de publieke opinie, of door wat deze of gene zal zeggen of denken.
0.153	Zie die vrouw, wat zij zal doen uit natuurlijke genegenheid voor haar man.
0.154	Zij is bereid zich los te maken van al haar vrienden, alsof zij voor hen dood was, en niet de minste acht te slaan op wat zij zeggen, en alle rijkdom, eer en genoegens die zij kunnen bieden achter te laten, om zich te verbinden met degene die zij liefheeft, en met hem te leven in armoede, in schande en in ballingschap.
0.155	Haar genegenheid is zo groot, dat zij het met vreugde doet, en bereid is uit een paleis te gaan naar welke hut of grot op aarde ook, en volkomen gelukkig te zijn.
0.156	En alles wat haar vrienden tegen de man van haar genegenheid kunnen zeggen, heeft niet de minste invloed op haar geest, behalve dat het haar des te vaster aan hem doet hechten.
0.157	Deze ene ALLES-OPSLORPENDE genegenheid heeft werkelijk alle invloeden gedood die vroeger op haar inwerkten.
0.158	Het is tevergeefs te proberen haar met zulke dingen te beïnvloeden.
0.159	Er is maar één toegangsweg tot haar geest; slechts één soort beweegredenen beweegt haar, en die loopt via het voorwerp van haar genegenheid.
0.160	Voor zover het de wijsbegeerte van de geest betreft, werkt de volmaakte liefde tot God op dezelfde wijze.
0.161	De geest die vervuld is met volmaakte liefde, is onmogelijk van God af te trekken, zolang de liefde werkzaam blijft.
0.162	Neem hem zijn aardse bezittingen af, zijn vrienden, zijn goede naam, zijn kinderen; zend hem naar de gevangenis, sla hem met striemen, bind hem aan de brandstapel, vul zijn vlees vol stukken harsig grenenhout en steek die in brand; en laat hem dan zijn God, en hij is gelukkig.
0.163	Zijn sterke genegenheid kan hem ongevoelig maken voor al het andere.
0.164	Hij is als het ware dood voor de hele wereld, behalve voor zijn God.
0.165	Er zijn gevallen bekend van martelaren die, terwijl hun lichamen op de brandstapel lagen te braden, zo volkomen gelukkig waren in God, dat zij het gevoel van pijn verloren.
0.166	Zet zo iemand in de hel, in de poel van vuur en zwavel, en zolang hij God geniet en de liefde van God zijn ziel vervult, is hij gelukkig.
0.167	Wie heeft er niet gevallen van genegenheid meegemaakt of van gehoord, die in graad naderen tot wat ik heb beschreven, waarin iemand in feite dood is voor alle andere dingen en alleen leeft voor het geliefde voorwerp?
0.168	Hoe vaak ziet u niet tedere ouders die leven voor een enig kind, en die, wanneer dat kind sterft, wensen dat zij zelf dood waren.
0.169	Soms hebben een man en een vrouw zo'n alles opslorpende genegenheid voor elkaar, dat zij voor niets anders leven; en als de man sterft, kwijnt de vrouw weg en sterft ook.
0.170	Het voorwerp dat haar hele ziel in beslag nam en waarvoor zij leefde, is heengegaan, en waarom zou zij nog langer leven?
0.171	Zo is het ook: wanneer iemand vervuld is met de volmaakte liefde tot God, wenst hij alleen te leven om God lief te hebben en te dienen; hij is dood voor de wereld, dood voor zijn eigen reputatie, en heeft geen verlangen te leven om enige andere reden, hier, of in de hemel, of waar ook in het heelal, dan om God te verheerlijken.
0.172	Hij is bereid te leven, hier of waar ook, en duizend jaar lang, of tot in alle eeuwigheid, te lijden en te arbeiden, als dat God verheerlijkt.
0.173	Ik herinner mij dat ik een vriend vaak heb horen zeggen: „Ik weet niet dat ik er ook maar één gedachte aan heb om één enkel ogenblik voor een ander doel te leven dan om God te verheerlijken, evenmin als ik eraan zou denken regelrecht in de hel te springen.”
0.174	Dit werd nuchter en weloverwogen gezegd, en het hele leven van die persoon was in overeenstemming met die verklaring.
0.175	Hij was verstandig, bezonnen en eerlijk, en ik twijfel er niet aan dat hij uitdrukte wat jarenlang de volste overtuiging van zijn geest was geweest.
0.176	Wat was dit anders dan volmaakte liefde?
0.177	Wat doet enige engel in de hemel meer dan dit?
0.178	Zijn liefde mag in graad groter zijn, omdat zijn kracht groter is.
0.179	Maar de hoogste engel zou niet volmaakter kunnen liefhebben dan in oprechtheid te kunnen zeggen: „Ik zou er even snel aan denken in de hel te springen als om één ogenblik voor enig ander doel te leven dan om God te verheerlijken.”
0.180	Wat zou Jezus Christus Zelf meer kunnen zeggen dan dat?
0.181	4. Het is nauwelijks nodig te zeggen dat volmaakte vreugde en vrede de natuurlijke vruchten zijn van volmaakte liefde.
0.182	Maar ik wil hier uw aandacht vestigen op wat de apostel zegt in het 13e hoofdstuk van 1 Korinthe, waar hij spreekt over de naastenliefde, of liefde.
0.183	U zult opmerken dat het woord dat hier met naastenliefde vertaald is, hetzelfde is als het woord dat op andere plaatsen met liefde wordt weergegeven.
0.184	Het betekent liefde. „Al sprak ik met de tongen van de mensen en van de engelen, en had ik geen naastenliefde, dan ben ik geworden als klinkend koper of een schelle cimbaal.
0.185	En ook al bezat ik de gave der profetie en doorgrondde ik alle verborgenheden en alle kennis, en ook al had ik al het geloof, zodat ik bergen kon verplaatsen, maar had ik geen naastenliefde, dan ben ik niets.”
0.186	Hij zou zelfs het geloof dat wonderen doet kunnen hebben, zo sterk dat hij bergen van hun eeuwige grondvesten kon verzetten, en toch geen liefde hebben.
0.187	„En al verdeelde ik al mijn goederen om de armen te spijzen, en al leverde ik mijn lichaam uit om verbrand te worden, en had ik geen naastenliefde, het baat mij niets.”
0.188	U ziet hoe ver hij veronderstelt dat een mens kan gaan zonder liefde.
0.189	„De naastenliefde is lankmoedig.” Lankmoedigheid is zachtmoedigheid onder tegenstand of onrecht.
0.190	Dit is een van de uitwerkingen van de liefde: grote tergingen te verdragen, en niet terug te slaan of terug te schelden.
0.191	De liefde „is vriendelijk”, of hartelijk in alle omgang met anderen, nooit hard of grof, en nooit iemand onnodig pijn doend.
0.192	De liefde „benijdt niet”; zij heeft nooit een afkeer van anderen omdat men meer aan hen denkt of meer op hen let, omdat zij meer geëerd of nuttiger zijn, of grotere vorderingen maken in kennis, geluk of godsvrucht.
0.193	Zij „is niet opgeblazen” van hoogmoed, maar altijd nederig en bescheiden.
0.194	Zij „handelt niet onwelvoeglijk”, maar brengt vanzelf een aangename en hoffelijke houding jegens allen voort.
0.195	Hoe onbekend degene die door volmaakte liefde gedreven wordt, ook mag zijn met de omgangsvormen van de samenleving, hij maakt altijd een goede indruk; het is hem eigen zo vriendelijk, zachtmoedig en hoffelijk te zijn.
0.196	Zij „zoekt niet het hare”, of heeft geen zelfzucht.
0.197	Zij „wordt niet gemakkelijk geprikkeld”.
0.198	Dit is altijd de uitwerking van de liefde.
0.199	Zie die moeder, hoe lang zij geduld heeft met haar kinderen, omdat zij hen liefheeft.
0.200	Als u iemand ziet die prikkelbaar of nors is, en snel in drift ontsteekt wanneer er iets misgaat – die is geenszins volmaakt in de liefde, als hij al enige liefde heeft.
0.201	Gemakkelijk geprikkeld zijn is altijd een teken van hoogmoed.
0.202	Als iemand vol liefde is, is het onmogelijk hem tot zondige toorn te brengen zolang de liefde voortduurt.
0.203	Hij koestert zulke verontwaardiging als God koestert, en als heilige engelen voelen, over wat laag en verkeerd is, maar hij zal er niet door geprikkeld worden.
0.204	Zij „denkt geen kwaad”. Toon mij een man die altijd achterdochtig is over de beweegredenen van anderen, en voortdurend de slechtste uitleg geeft aan de woorden en daden van zijn medemensen, en ik zal u iemand tonen die de duivel in zich heeft, niet de Heilige Geest.
0.205	Hij heeft in zijn eigen geest datgene wat hem kwaad doet denken van anderen.
0.206	Als iemand zelf eerlijk en oprecht van hart is, zal hij de laatste zijn om kwaad te denken van anderen.
0.207	Hij zal niet altijd ketterij of kwaad bij anderen ruiken.
0.208	Integendeel, zulke mensen lopen vaak gevaar door berekenende mensen te worden misleid, niet door gebrek aan gezond verstand, maar als uitwerking van de liefde.
0.209	Zij vermoeden geen kwaad waar de buitenkant er goed uitziet, en ook niet zonder het sterkste bewijs.
0.210	De liefde „vindt geen vreugde in de ongerechtigheid, maar verheugt zich in de waarheid”.
0.211	Zie een man die juicht over de val van zijn naaste, of uitroept: „Dat heb ik u toch gezegd!” – en ik zeg u: die man is nog ver genoeg verwijderd van volmaakte liefde.
0.212	Zij „verdraagt alle dingen”: alle tergingen en onrecht, zonder wraak.
0.213	Zij „gelooft alle dingen”: in plaats van moeilijk overtuigd te worden van wat in het voordeel van anderen spreekt, is zij altijd bereid het goede te geloven, waar ook maar het minste bewijs ervoor is.
0.214	Zij „hoopt alle dingen”, zelfs waar er reden is om kwaad te vermoeden, zolang er ruimte is voor hoop, door de zaak zo gunstig uit te leggen als zij maar toelaat.
0.215	Waar u iemand ziet die deze geest niet heeft, wees ervan verzekerd dat hij geenszins volmaakt is in de liefde.
0.216	Ja, hij heeft helemaal geen liefde.
0.217	Ik zou deze gedachtegang verder kunnen volgen, maar heb er geen tijd voor.
0.218	„De liefde berokkent de naaste geen kwaad.”
0.219	Let daarop: GEEN KWAAD!
0.220	Volmaakte liefde licht de naaste nooit op, bedriegt hem nooit, onderdrukt hem nooit en doet hem geen enkel kwaad.
0.221	Zou een man die onder de invloed van volmaakte liefde staat, zijn naaste rum verkopen?
0.222	Nooit. Zou een man die God met heel zijn hart, volmaakt, liefhad, zijn naaste als slaaf houden?
0.223	„De liefde berokkent de naaste geen kwaad”; de slavernij onthoudt hem het loon dat hij verdiend heeft, verkoopt hem misschien, rukt hem weg van zijn gezin, ontneemt hem de Bijbel, en tracht hem zoveel mogelijk tot een redeloos dier te maken.
0.224	Er kan geen grotere leugen en huichelarij bestaan dan dat een man die zoiets doet, voorgeeft dat hij God liefheeft.
0.225	Nu er licht over deze zaak is opgegaan, en de aandacht van de mensen erop is gevestigd.
0.226	Zal een man zijn eigen vlees haten?
0.227	Hoe kan hij die zijn naaste haat of onrecht doet, God liefhebben?
0.228	Ik was van plan nog één andere uitwerking van volmaakte liefde te bespreken.
0.229	Zij toont zich steeds in grote inspanningen voor de heiliging van de gemeente en de redding van zielen.
0.230	Waar iemand in een van beide nalatig of tekortschietend is, is hij geenszins volmaakt in de liefde, wat hij ook mag beweren.
H:0.60	OPMERKINGEN.
0.231	I. U ziet waarom waar is wat de apostel Jakobus zegt: „Indien iemand onder u schijnt vroom te zijn en zijn tong niet beteugelt, maar zijn eigen hart bedriegt, dan is de godsdienst van zo iemand ijdel.”
0.232	De man die belijdt godsdienstig te zijn, en zich toch toestaat met een onbeteugelde tong tegen zijn naaste te spreken, om zijn naaste schade te doen, bedriegt zichzelf, als hij denkt dat hij zijn naaste liefheeft als zichzelf. Vreemde liefde!
0.233	II. Er kan veel licht in de geest zijn aangaande de godsdienst, zonder liefde.
0.234	U ziet vaak mensen die verstandelijk veel van de godsdienst begrijpen en het voor anderen kunnen uiteenzetten, terwijl het duidelijk is dat zij niet gedreven worden door de geest van de liefde.
0.235	Zij hebben de wet van de goedertierenheid niet op hun lippen.
0.236	III. Die mensen die veel godsdienstige kennis en ijver hebben, zonder liefde, zijn uiterst onbeminnelijke en gevaarlijke personen.
0.237	Zij zijn altijd vitterig, hoogmoedig, koppig, hooghartig.
0.238	Zij kunnen een sterke indruk maken, maar brengen geen ware godsdienst voort.
0.239	Zij doen ijverig hun best om u voor zich te winnen, maar niet op een goede wijze.
0.240	IV. De richting van iemands ijver zal het karakter van zijn godsdienst bepalen.
0.241	Zij zal laten zien of het licht in zijn geest vergezeld gaat van liefde.
0.242	Als dat zo is, zal zijn ijver niet sektarisch van karakter zijn.
0.243	Toon mij een man vol jaloersheid jegens allen die niet tot zijn sekte of partij behoren, en daar hebt u een man die nog ver genoeg verwijderd is van volmaakte liefde.
0.244	Ware liefde is nooit veroordelend of hard.
0.245	Als zij aanleiding heeft om over de fouten van anderen te spreken, doet zij dat in vriendelijkheid en met droefheid.
0.246	Volmaakte liefde kan niet op een ruwe of beledigende manier spreken, niet tegen anderen en niet over anderen.
0.247	Zij zal geen grote nadruk leggen op de louter bijkomstige zaken van de godsdienst, en zich niet vastbijten in bepaalde methoden of vormen.
0.248	Velen strijden fel voor of tegen bepaalde dingen, zoals voor of tegen de nieuwe methoden; maar als zij vol liefde waren, zouden zij dat niet doen.
0.249	De ijver die door volmaakte liefde wordt bestuurd, zal zich niet uitputten in strijd voor of tegen enige vormen in de godsdienst, en geen kleinere dwalingen en kwaden aanvallen.
0.250	De liefde leidt ertoe de nadruk te leggen op de grondbeginselen van de godsdienst.
0.251	Zij hecht zich aan warmhartige christenen, van welk kerkgenootschap zij ook mogen zijn, en heeft hen lief, en vindt er vreugde in met hen om te gaan.
0.252	Deze ijver is nooit twistziek of vol strijdvragen.
0.253	Zoek een man die graag kerkelijke vergaderingen bijwoont en zich mengt in al het gekibbel van de dag, en die man is niet vol liefde.
0.254	Voor een geest die vervuld is met heilige liefde, is het uiterst pijnlijk om naar zulke vergaderingen te gaan en te zien hoe predikanten zich in partijen verdelen, en manoeuvreren, en in achterkamers overleggen, en haarkloven, en naar de overhand dingen.
0.255	Zoek iemand die houdt van polemiek in de kranten: hij is niet vol liefde.
0.256	Als hij dat wel was, zou hij zich liever laten uitschelden, smaden en belasteren, hetzij persoonlijk, hetzij door de kranten, dan zich af te wenden om zichzelf te verdedigen of te antwoorden.
0.257	Hij zou nooit schelden met schelden vergelden, maar integendeel zegenen.
0.258	En voor zover het mogelijk is, zou hij met alle mensen in vrede leven.
0.259	V. Hoeveel van wat godsdienst genoemd wordt, heeft geen liefde!
0.260	Hoeveel van wat doorgaat voor werken van godsdienst, wordt afgedwongen door uiterlijke oorzaken en invloeden, en niet door de innerlijke kracht van de liefde!
0.261	Het zou beter begrepen moeten worden dan nu het geval is, dat als de liefde niet de drijfveer is, er geen godsdienst in zit, wat de uiterlijke daad ook mag zijn, of het nu bidden, loven, geven of wat dan ook is. – Hoeveel opwinding die doorgaat voor godsdienst, heeft geen liefde!
0.262	Hoeveel ijver heeft geen godsdienst in zich!
0.263	Zie die man, altijd vol bittere ijver, die, als hij daarover berispt wordt, zijn toevlucht neemt tot het voorbeeld van Paulus, toen hij zei: „U kind van de duivel!”
0.264	Als hij onder de invloed van volmaakte liefde stond, zou hij zien dat zijn omstandigheden zo verschillend zijn, dat ze het beoefenen van zo'n geest niet rechtvaardigen.
0.265	VI. Die godsdienstige beroeringen die niet in de geest van de liefde bestaan, zijn geen opwekkingen van de godsdienst.
0.266	Misschien is de gemeente sterk in beroering, en is zij druk in de weer met veel vertoon van ijver en luidruchtig lawaai, maar zonder tederheid van geest.
0.267	Misschien tonen zij die rondgaan een geest van onbeschaamdheid en grofheid, en zoeken zij ruzie met elk gezin dat zij bezoeken.
0.268	Ik heb eens een jongeman gekend die erkende dat hij erop uit was mensen boos te maken; en de reden die hij opgaf, was dat het hen vaak onder overtuiging van zonde bracht, en zo uitliep op bekering.
0.269	En dat zou ook zo kunnen gaan als hij naar binnen ging en in hun bijzijn afschuwelijke godslasteringen uitte, totdat zij zo verschrikt waren dat zij over hun eigen karakter gingen nadenken.
0.270	Maar wie zou zulk gedrag verdedigen op grond van het feit dat dit af en toe het resultaat was?
0.271	En als dit het karakter van de beroering is, mag het een opwekking zijn van toorn, en boosaardigheid, en alle liefdeloosheid, maar het is geen opwekking van de godsdienst.
0.272	Ik bedoel niet dat, wanneer sommigen of velen „vervuld zijn met toorn”, dit een zeker bewijs is dat er geen opwekking van de godsdienst is.
0.273	Maar wel dat, wanneer de beroering dit overheersende karakter heeft, het geen ware opwekking van de godsdienst is.
0.274	Sommigen onder hen mogen de geest van de liefde hebben, maar zeker zijn zij die vervuld zijn met een bittere, twistzieke ijver niet waarlijk godsdienstig.
0.275	De godsdienst mag in sommige personen opgewekt worden, maar in hoofdzaak is het in zulke gevallen een opwekking van ongodsdienstigheid.
0.276	VII. Wanneer mensen belijden bekeerd te zijn en liefde niet de heersende trek in hun karakter is, zijn zij niet waarlijk bekeerd.
0.277	Hoe goed zij in andere opzichten ook mogen lijken, hoe helder hun inzichten of hoe diep hun gevoelens ook zijn: als zij niet de geest van liefde tot God en liefde tot de mens hebben, zijn zij misleid.
0.278	Laat men zulke bekeerlingen niet vertrouwen.
0.279	VIII. Zie wat de wereld zal zijn, wanneer de mensheid overal gedreven wordt door een geest van liefde.
0.280	Wij leren dat de tijd zal komen dat er niets meer zal zijn wat schaadt of verderft, en dat de Geest van liefde overal zal heersen.
0.281	Wat een verandering in de samenleving!
0.282	Wat een verandering in alle manieren van zakendoen en in heel de omgang van de mensen, wanneer ieder zijn naaste zal liefhebben als zichzelf, en het welzijn van anderen zal zoeken als zijn eigen!
0.283	Als een van de heiligen die nu leven, op die dag de aarde opnieuw zou kunnen bezoeken, zou hij de wereld waarin hij leefde niet herkennen; alles zal zo veranderd zijn.
0.284	„Is het mogelijk,” zou hij uitroepen, „dat dit de aarde is; dezelfde aarde die vroeger zo vol was van gekibbel, en onderdrukking, en bedrog?”
0.285	IX. Datgene waarop de Heere Jezus Christus uit is, is de hele mensheid onder de invloed van de liefde te brengen.
0.286	Is dat geen waardig doel?
0.287	Hij is gekomen om de werken van de duivel te verbreken.
0.288	En dit is de weg om dat te doen.
0.289	Stel dat de wereld vol was met zulke mensen als Jezus Christus in Zijn menselijke natuur was.
0.290	Vergelijk dat met wat zij nu is.
0.291	Zou zo'n verandering niet de Zoon van God waardig zijn?
0.292	Wat een heerlijk doel: de aarde te vervullen met liefde!
0.293	X. Het is gemakkelijk te zien wat de hemel maakt.
0.294	Het is liefde – volmaakte liefde.
0.295	En het is gemakkelijk te zien wat de hemel reeds op aarde doet beginnen, in hen die vol liefde zijn.
0.296	Hoe lieflijk is hun gemoed, wat een verrukkelijke metgezellen, hoe gezegend is het dicht bij hen te leven en met hen om te gaan – zo vol oprechtheid, zo vriendelijk, zo zachtmoedig, zo zorgvuldig om aanstoot te vermijden, zo goddelijk beminnelijk in alle dingen!
0.297	En kan dit door mensen bereikt worden?
0.298	Kunnen wij God hier in deze wereld liefhebben met heel het hart, en de ziel, en de kracht, en het verstand?
0.299	Is het ons voorrecht en onze plicht de Geest van Christus te hebben; en zullen wij dan de geest van de duivel vertonen?
0.300	Geliefden, laten onze harten gericht zijn op volmaakte liefde, en laten wij God geen rust gunnen totdat wij voelen dat ons hart vol liefde is, en totdat al onze gedachten en heel ons leven vol zijn van liefde tot God en liefde tot de mens.
0.301	O, wanneer zal de gemeente tot deze hoogte opklimmen?
0.302	Laat de gemeente slechts vol liefde zijn, en zij zal schoon zijn als de maan, helder als de zon, en geducht voor alle goddeloosheid, in hoge en in lage plaatsen, als een leger met banieren.
