0.1	Tekst: Kolossenzen 3:12-17.
0.2	12 Bekleed u dan, als uitverkorenen van God, heiligen en geliefden, met een hart vol barmhartigheid, met vriendelijkheid, nederigheid, zachtmoedigheid, lankmoedigheid; 13 verdraag elkaar en vergeef elkaar, als iemand over een ander te klagen heeft; zoals de Heere u vergeven heeft, zo doe ook u; 14 en bekleed u boven dit alles met de liefde, die de band van de volkomenheid is.
0.3	15 En laat in uw harten de vrede van Christus regeren, tot welke vrede u ook in één lichaam geroepen bent; en toon u dankbaar.
0.4	16 Laat het Woord van Christus overvloedig in u wonen; onderwijs en vermaan elkaar in alle wijsheid met psalmen en lofzangen en geestelijke liederen, en zing met genade in uw harten tot God.
0.5	17 En wat u ook doet, in woord of in daad, doe alles in de naam van de Heere Jezus, en breng God de Vader dank door Hem.
0.6	1. Ook deze tekst is een vermanende brief, die leert welke vrucht op de juiste wijze uit het geloof voortkomt.
0.7	Paulus gaat vriendelijk met de Kolossenzen om.
0.8	Hij gebiedt niet, dringt niet aan en dreigt niet, zoals leraren van de wet moeten doen bij hen die onder de wet zijn.
0.9	Hij overreedt hen met liefdevolle woorden, met het oog op de zegen en de genade van God die zij ontvangen hebben, en in het licht van het eigen voorbeeld van Christus.
0.10	Christenen behoren bereidwillig en blijmoedig te handelen, niet gedreven door vrees voor straf of door verlangen naar beloning, zoals al vaak eerder is gezegd.
0.11	Deze vermaning is in de voorgaande epistellezing zo dikwijls herhaald, dat wij, naar ik vertrouw, weten wat een christen is.
0.12	Daarom zullen wij het onderwerp slechts kort aanroeren.
0.13	"Bekleed u dan."
0.14	2. In de epistel voor Nieuwjaarsdag hebben wij voldoende uitgelegd wat "zich bekleden" betekent: hoe wij ons door het geloof met Christus bekleden, en Hij Zich met ons; hoe wij ons in de liefde met onze naaste bekleden, en onze naaste zich met ons.
0.15	De christelijke kleding is tweeërlei: geloof en liefde.
0.16	Christus droeg twee soorten kleding: de ene uit één stuk en een beeld van het geloof, de andere verdeeld en een beeld van de liefde.
0.17	Paulus doelt hier op het laatstgenoemde kleed, de liefde.
0.18	Hij wil ons christenen leren met welke sieraden en kleding wij ons in de wereld moeten tooien: niet met zijde of kostbaar goud.
0.19	Deze worden de vrouwen verboden door Petrus (1 Petrus 3:3) en door Paulus (1 Timotheüs 2:9).
0.20	De liefde tot onze naaste is een kleed dat ons goed past — die liefde die ons ertoe brengt ons te bekommeren om de naaste en zijn ongeluk.
0.21	Zulke liefde wordt het sieraad van een christelijk karakter genoemd — een sieraad in de ogen van de mensen.
0.22	3. Let op de tedere en heilige toon van de vermaning van de apostel, een toon die hij tegenover ons gewoonlijk aanslaat.
0.23	Hij drijft ons niet met wetten, maar overreedt ons door ons te herinneren aan de onuitsprekelijke genade van God; want hij noemt ons "uitverkorenen van God", "heiligen" en "geliefden".
0.24	Hij wil de vruchten van het geloof tevoorschijn roepen en verlangt dat zij in een gewillige, blijmoedige en vreugdevolle geest worden voortgebracht.
0.25	Wie oprecht gelooft en vertrouwt dat hij voor God geliefd, heilig en uitverkoren is, zal overwegen hoe hij zijn eer en titels hoog kan houden en hoe hij zich die waardig kan gedragen; meer nog, hij zal God liefhebben met een zo vurige liefde dat hij alle dingen blijmoedig kan doen of nalaten of verdragen, en hij zal nooit weten hoe hij genoeg kan doen.
0.26	Maar wie twijfelt aan zulk een gezindheid van God jegens hem, zal de kracht van deze woorden niet erkennen.
0.27	Hij zal de kracht niet voelen van de uitspraak dat wij in Gods ogen heilig, geliefd en uitverkoren zijn.
0.28	4. Laten wij daarom geen acht slaan op de heiligen die zichzelf verkiezen en liefhebben; die zich tooien met de werken van de wet; die vasten en tucht in acht nemen; die op kleding en rang letten, want zij willen voor God geen zondaars zijn.
0.29	Onze sieraden zijn anders dan deze en hebben niets te maken met zulke bespottelijkheden.
0.30	Zij zijn eerlijkheid, oprechtheid, goede werken, dienst aan onze naaste.
0.31	Wij zijn niet gebonden aan wetten over spijs, kleding, tijden enzovoort.
0.32	Wij zijn heilig in de ogen van God, voor Wie niemand heilig kan zijn totdat hij zichzelf als zondaar ziet en zijn eigen gerechtigheid verwerpt.
0.33	Maar de genoemde soort mensen is heilig in eigen ogen; daarom blijven zij altijd goddeloos — zondaars in de ogen van God.
0.34	Wij zijn geliefd bij God omdat wij onszelf verachten, onszelf oordelen en veroordelen en onze eigenliefde verwerpen.
0.35	De anderen zijn, omdat zij zichzelf liefhebben en hoogachten, verachtelijk en onaanvaardbaar in de ogen van God.
0.36	Verder zijn wij door God verkoren, omdat wij onszelf als vuil verachten.
0.37	Zulke mensen verkiest God, en heeft Hij van eeuwigheid verkoren.
0.38	Omdat de zogenaamde heiligen zichzelf verkiezen, zal God hen verwerpen, zoals Hij inderdaad van eeuwigheid gedaan heeft.
0.39	Dit nu bedoelt Paulus met deze woorden:
0.40	"Een hart vol barmhartigheid."
0.41	5. Zij duiden een deel aan van het sieraad, het mooie, bekoorlijke christelijke juweel, dat ons in de ogen van God beter staat dan parels, edelstenen, zijde en goud ons in de ogen van de wereld staan.
0.42	"Een hart vol barmhartigheid" is het kenmerk van de ware christen.
0.43	Paulus wil zeggen: "Niet alleen in uiterlijke daad of in schijn moet u barmhartig zijn, maar in het binnenste van het hart."
0.44	Hij doelt op die oprechte en hartgrondige barmhartigheid die kenmerkend is voor de vader en moeder die de nood zien van een kind voor wie zij bereidwillig hun leven zouden wagen of alles zouden opofferen wat zij bezitten.
0.45	Het verstand en het hart van de christen behoren voortdurend gericht te zijn op daden van barmhartigheid, met een ijver zo vurig dat hij niet eens merkt dat hij goede en barmhartige daden doet.
0.46	6. Met deze ene uitdrukking veroordeelt Paulus de werken en willekeurige regels van huichelachtige heiligen, wier strengheid hun niet toestaat met zondaars om te gaan.
0.47	Hun strenge wetten moeten alles beheersen.
0.48	Zij doen niets anders dan dwingen en drijven.
0.49	Zij tonen geen barmhartigheid, maar voortdurend verwijt, afkeuring, veroordeling, blaam en getier.
0.50	Zij kunnen geen enkele onvolkomenheid verdragen.
0.51	Maar onder christenen zijn velen zondaars, velen zwak.
0.52	Ja, christenen gaan alleen met zulken om, niet met heiligen.
0.53	Christenen stoten niemand af, maar verdragen allen.
0.54	Ja, zij zijn even oprecht met de zondaars begaan als zij met zichzelf zouden zijn, als zij zelf de zwakken waren.
0.55	Zij bidden voor de zondaars, onderwijzen, vermanen en overreden hen, en doen al wat in hun macht is om hen terug te winnen.
0.56	Dat is het ware karakter van een christen.
0.57	Zo heeft God in Christus met ons gehandeld, en zo handelt Hij altijd.
0.58	Zo handelde Christus met de overspelige vrouw (Johannes 8:11), toen Hij haar bevrijdde van haar kwelgeesten, haar met Zijn genadige woorden tot bekering bewoog en haar liet gaan.
0.59	Wij lezen dat de heilige Antonius gezegd heeft dat Paphrutius wist hoe zielen behouden moeten worden, omdat hij een zeker iemand redde uit de handen van broeders die hem om zijn overtreding vervolgden en onderdrukten.
0.60	Zie de "Levens van de Vaders".
0.61	Als God met ons zou handelen naar de strengheid van Zijn wetten, zouden wij allen verloren zijn.
0.62	Maar Hij schort in Zijn barmhartigheid de wet op.
0.63	Jesaja zegt (9:4): "Want het juk van zijn last, en de staf op zijn schouder, de roede van zijn verdrukker hebt U gebroken."
0.64	God overreedt nu alleen nog.
0.65	7. Let op hoezeer zij nog in de wet en in huichelarij verstrikt zijn die zichzelf voor vooraanstaande heiligen houden en tegelijk de zwakheden van christenen niet kunnen verdragen.
0.66	Als zij geen volmaakte heiligheid — een wonder van reinheid — vinden bij hen die Christus bezitten en het Evangelie kennen, dan is er niets zoals het hoort; dan staat de hemel op het punt in te storten en de aarde te vergaan.
0.67	Zij kunnen alleen oordelen, afkeuren en bespotten, en zeggen: "O ja, hij is echt evangelisch; ja, hij is een dweper!"
0.68	Zo tonen zij hun volslagen blindheid.
0.69	Met de balk voortdurend in hun eigen ogen laten zij zien hoe weinig zij van Christus weten.
0.70	Weet dan: wanneer u iemand ontmoet die zo snel klaarstaat om af te keuren en te veroordelen, iemand die volstrekte volmaaktheid van christenen eist — weet dat zo iemand slechts een handhaver van de wet is, een laaghartige huichelaar, een onbarmhartige cipier, zonder ware kennis van Christus.
0.71	Zoals er bij christenen geen wet is, maar alles liefde is, zo kan er ook geen oordeel, veroordeling en afkeuring zijn.
0.72	En wie een ander een dweper noemt, is zelf zeker tienmaal een dweper.
0.73	In datgene waarin hij een ander oordeelt en veroordeelt, veroordeelt hij zichzelf.
0.74	Omdat hij de barmhartigheid en alles behalve de wet veronachtzaamt, vindt hij geen barmhartigheid in de ogen van God; ja, hij heeft Gods barmhartigheid nooit ervaren, nooit geproefd.
0.75	Naar zijn smaak zijn zowel God als de naaste bitter als gal en alsem.
0.76	8. Maar tedere barmhartigheid moet alleen aan christenen en alleen onder christenen worden betoond.
0.77	Met hen die het Evangelie verwerpen en vervolgen, moeten wij anders omgaan.
0.78	Het is niet juist dat mijn liefde zo ruim is dat zij onzuivere leer verdraagt.
0.79	Bij vals geloof en valse leer is er liefde noch geduld.
0.80	Daartegen is het mijn plicht ernstig te strijden en geen haarbreed te wijken.
0.81	Verder — wanneer het geloof niet in gevaar is — moet ik altijd vriendelijk en barmhartig zijn jegens allen, ondanks de zwakheden in hun leven.
0.82	Ik mag niet afkeuren, onderdrukken of drijven; ik moet overreden, smeken en verdragen.
0.83	Een gebrekkig leven vernietigt het christendom niet; het oefent het.
0.84	Maar een gebrekkige leer — een vals geloof — vernietigt al het goede.
0.85	Daarom zijn verdraagzaamheid en barmhartigheid niet geoorloofd bij onzuivere leer; alleen toorn, verzet en dood zijn dan op hun plaats, maar altijd in overeenstemming met het Woord van God.
0.86	9. Aan de andere kant moeten zij die met barmhartigheid verdragen worden, niet menen dat hun overtuigingen en gewoonten juist zijn, omdat zij aan afkeuring en dwang ontkomen.
0.87	Zij moeten zulke barmhartigheid niet opvatten als een aanmoediging om traag en nalatig te worden en in hun dwaling te volharden.
0.88	Barmhartigheid wordt hun niet met zo'n bedoeling bewezen.
0.89	Het doel is hun gelegenheid te geven hun ijver en kracht te herwinnen.
0.90	Maar als zij geneigd zijn te blijven zoals zij zijn, goed dan; laat hen begaan.
0.91	Zij zullen niet lang zo blijven; de duivel zal hen verder op een dwaalweg leiden, totdat zij ten slotte volledig afvallig worden en zelfs vijanden van het Evangelie worden.
0.92	Zo zal hun einde zijn als zij de barmhartigheid tevergeefs over zich laten uitstorten.
0.93	Wij mogen niet traag en slaperig zijn wat onze valse leringen betreft, erop vertrouwend dat wij door mensen niet veracht of gedwongen worden.
0.94	Het is juist bijzonder nodig actief en ijverig te zijn, want de duivel slaapt noch rust.
0.95	Wij moeten oppassen dat hij ons niet brengt waar wij Gods barmhartigheid nooit zullen genieten.
0.96	"Vriendelijkheid, nederigheid, zachtmoedigheid, lankmoedigheid."
0.97	10. Deze woorden duiden de andere elementen van het christelijk karakter aan.
0.98	Wat vriendelijkheid is, vindt u uitgelegd in de tweede epistellezing voor de vroege kerstdienst.
0.99	Zij kenmerkt het gedrag van hem die zachtaardig en meelevend is jegens allen; die niemand afstoot met een afwijzend gelaat, harde woorden of een ruw optreden.
0.100	Wij Duitsers zouden zo iemand minzaam en vriendelijk gezind noemen.
0.101	Vriendelijkheid is een deugd die niet tot bepaalde werken beperkt is; zij kleurt het hele leven.
0.102	De vriendelijke mens is voorkomend tegenover iedereen, heeft aan niemand een hekel en is aantrekkelijk voor alle mensen.
0.103	Daartegenover staan die eigenaardige karakters die nergens vreugde in hebben dan in hun eigen grillen; die erop staan dat anderen zich aan hen en hun manieren aanpassen, terwijl zijzelf voor niemand wijken.
0.104	Zulke mensen noemt men "onhebbelijk".
0.105	11. Maar de ruimhartigheid van de vriendelijkheid mag niet worden uitgestrekt tot valse leer.
0.106	Alleen met betrekking tot gedrag en werken moet zij worden beoefend.
0.107	Zoals al vaak gezegd, heeft de liefde met al haar werken en vruchten geen plaats wanneer het om onzuivere leer gaat.
0.108	Ik moet mijn naaste liefhebben en hem vriendelijkheid betonen, wat de onvolkomenheden van zijn leven ook zijn.
0.109	Maar als hij weigert de zuivere leer te geloven of te onderwijzen, kan ik hem niet liefhebben of vriendelijkheid betonen, en ik durf het ook niet.
0.110	Volgens Paulus (Galaten 1:8-9) moet ik hem als geëxcommuniceerd en vervloekt beschouwen, al was hij een engel uit de hemel.
0.111	Zo opmerkelijk verschillen geloof en liefde en zijn zij van elkaar onderscheiden.
0.112	De liefde zal, ja moet, vriendelijk zijn zelfs tegenover de bitterste vijand, zolang hij geloof en leer niet aanvalt.
0.113	Maar zij zal, zij kan, niet verdragen wie dat wel doet, al is het vader, moeder of de liefste vriend.
0.114	Deuteronomium 13:6-8. De liefde moet dus beoefend worden, niet met betrekking tot de leer en het geloof van onze naaste, maar met betrekking tot zijn leven en werken.
0.115	Het geloof daarentegen heeft niet te maken met zijn werken en leven, maar met zijn leer en geloof.
0.116	12. Ik denk dat wij inmiddels wel moeten weten wat "nederigheid" van gezindheid betekent: zichzelf als de minste beschouwen en anderen als groter.
0.117	Zoals Christus het uitbeeldt: de laagste plaats innemen op de bruiloft, en dat blijmoedig.
0.118	Wij moeten dienen, zelfs wanneer onze dienst niet gewenst is, en onze vijanden dienstbaar zijn.
0.119	Zo vernederde Christus Zich voor Judas de verrader, en voor ons allen.
0.120	Hij is niet gekomen om gediend te worden, maar om te dienen.
0.121	Dat nederigheid van geest een zeldzame deugd is, is niet te verwonderen, want elke christelijke deugd is een zeldzaamheid.
0.122	In het bijzonder ontbreken deze deugden bij hen die, terwijl zij belijden het meest van Christus te weten, in alle christenen iets vinden om af te keuren.
0.123	Het christendom noemt Paulus een verborgenheid van God; en het zal dat waarschijnlijk ook blijven.
0.124	13. "Zachtmoedigheid" staat tegenover toorn.
0.125	De zachtmoedige mens laat zich niet gemakkelijk ertoe brengen toorn te tonen, te vloeken, te slaan, te haten of iemand kwaad toe te wensen, zelfs een vijand niet.
0.126	Zich zo in te houden is een kunst. Huichelaars — ja, de hele wereld — kunnen zachtmoedig zijn tegenover vrienden en tegenover hen die hen goed behandelen.
0.127	Maar ware zachtmoedigheid en nederigheid zullen alleen blijven bij de uitverkoren en geliefde heiligen van God, zoals Paulus hier te kennen geeft.
0.128	Zelfs onder hen zijn er velen die tekortschieten in alle, of ten minste in een groot deel, van de christelijke deugden.
0.129	Zo kunnen huichelaars iets vinden om af te keuren, iets om zich aan te ergeren, bij de geliefde, uitverkoren heiligen van God.
0.130	En de ware heiligen hebben gelegenheid barmhartigheid, nederigheid, zachtmoedigheid en verdraagzaamheid te beoefenen.
0.131	Zij die Paulus hier uitverkoren en geliefde heiligen van God noemt, zijn, hoewel zij enigszins tekortschieten in nederigheid, zachtmoedigheid en verdraagzaamheid, daarom niet onheilig, niet verworpen en veracht.
0.132	14. Paulus maakt onderscheid tussen lankmoedigheid en verdraagzaamheid, zoals in Romeinen 2:4: "Veracht u de rijkdommen van Zijn goedheid en verdraagzaamheid en lankmoedigheid?"
0.133	In "lankmoedigheid" hebben wij de gedachte die God hier en daar in de Psalmen en elders uitdrukt met het Hebreeuwse "arich apaim" — "langzaam tot toorn".
0.134	God verdraagt het kwaad geduldig.
0.135	Ja, Hij stelt de wraak herhaaldelijk uit en schijnt eerder bereid te vergeven dan te straffen, zelfs bij de uiterste tarting en terwijl Hij rechtmatige reden heeft om te tuchtigen.
0.136	Lankmoedigheid reikt verder dan geduld.
0.137	Geduld verdraagt kwaad en onrecht; maar lankmoedigheid stelt de straf uit.
0.138	Zij is er niet op uit te straffen; zij wil geen haastige wraak nemen.
0.139	Anders dan de wraakzuchtige wenst zij niemand kwaad.
0.140	Wij zien er inderdaad velen die veel lijden en geduldig zijn, maar tegelijk rekenen op een uiteindelijke wraak.
0.141	De lankmoedige christen daarentegen is tegen wraak gekant en verlangt dat de zondaar zijn wegen verbetert.
0.142	"Verdraag elkaar en vergeef elkaar, als iemand over een ander te klagen heeft; zoals de Heere u vergeven heeft, zo doe ook u."
0.143	15. In dit vers wordt onder christenen alle wet afgeschaft.
0.144	Het is iemand niet toegestaan via een rechtsgeding de teruggave van zijn eigendom te eisen.
0.145	Hij moet vergeven en toegeven.
0.146	Het voorbeeld van Christus schrijft dit beginsel voor; Hij heeft ons vergeven.
0.147	En hoe ver reikt Zijn vergeving?
0.148	Hij vergeeft de zonden uit het verleden, maar dat is niet alles; zoals Johannes zegt (1 Johannes 2:1-2): "Als iemand zondigt, dan hebben wij een Voorspraak bij de Vader, Jezus Christus, de Rechtvaardige, en Hij is de verzoening voor onze zonden."
0.149	16. Let wel, het zijn de ware christelijke heiligen die Paulus beschrijft, maar hij beschouwt hen als zo zwak dat zij elkaar ergernis geven en over elkaar klagen.
0.150	Dat is een toestand die christenen en heiligen geenszins past.
0.151	Daarom zeg ik dat het koninkrijk van Christus een verborgenheid is, zo duister dat ons prediken en onderwijzen het niet voldoende kan uitleggen.
0.152	Ongelovigen zijn niet tot werken te bewegen, maar gelovigen zijn niet van werken af te houden.
0.153	Sommigen wilden niet geloven en sommigen wilden niet liefhebben.
0.154	Van het koninkrijk van Christus geldt dat Zijn christenen niet volmaakt heilig zijn.
0.155	Zij zijn begonnen heilig te zijn en verkeren in een staat van voortgang.
0.156	Onder hen worden nog toorn, boze begeerte, onheilige liefde, wereldse zorg en andere betreurenswaardige zwakheden gevonden, overblijfselen van de oude Adam.
0.157	Paulus spreekt over deze dingen als lasten die men voor een naaste moet dragen (Galaten 6:2), en in Romeinen 15:1 vermaant hij ons "de zwakheden van de zwakken te dragen".
0.158	Evenzo had Christus Zijn apostelen zeer lief en leed Hij veel van hen, en Hij verdraagt de Zijnen nog dagelijks.
0.159	17. Sommigen die de vruchten van de Geest opsommen die in Galaten 5:22-23 genoemd worden, zeggen dat een christen zachtaardig, zachtmoedig, lankmoedig en kuis moet zijn; en zij beschouwen deze plaats als een wet die zulke vruchten gebiedt.
0.160	Daarom weigeren zij iemand als christen te erkennen die deze vruchten niet in volmaaktheid bezit.
0.161	Nu, zulke mensen kunnen niet geloven dat er een Christus is, hoe zeker dat feit ook is.
0.162	Zij oordelen kwaadaardig en klagen dat er geen christenen bestaan.
0.163	Zij ergeren zich aan Christus om Zijn hogere wijsheid.
0.164	Want Christus heeft ons Schriftuurlijk gezag gegeven om christenen aan hun vruchten te kennen.
0.165	Hij zegt (Mattheüs 7:16): "Aan hun vruchten zult u hen leren kennen."
0.166	Hierop leggen zij de nadruk.
0.167	18. Kunt u aanwijzen waarin zo iemand faalt?
0.168	Hij faalt hierin dat hij volstrekt niets begrijpt van het koninkrijk van Christus.
0.169	Want hij legt de plaatsen die over christenen spreken verkeerd uit.
0.170	Hij verstaat de uitspraak dat christenen vriendelijk en zachtmoedig moeten zijn zo, dat zij nooit boos mogen worden, alles moeten verdragen en tegenover niemand ongeduld mogen tonen; als zij dat niet doen, kunnen zij geen christenen zijn, want zij hebben de vruchten niet.
0.171	Beste man, wat anders dan zijn eigen blindheid kan hem tot zo'n conclusie brengen?
0.172	Hij verbeeldt zich dat het christendom een heilige orde van volmaaktheid is, geheel zonder zwakheid, een volmaaktheid zoals in de hemel onder de engelen.
0.173	Maar zeg mij, waar spreekt de Schrift zo over christenen?
0.174	Maar wie het christendom erkent als een orde die voortgaat en nog in haar begin is, zal zich niet ergeren wanneer een christen af en toe onzachtheid, onvriendelijkheid en ongeduld toont; want hij bedenkt dat christenen geboden is elkaars lasten en zwakheden te dragen.
0.175	Hij weet dat de opsomming van de vruchten van de Geest geen lijst van wetten is waarvan de naleving onvoorwaardelijk vereist is, op straffe van verloochening van Christus.
0.176	Hij beseft dat de plaats zo moet worden uitgelegd dat christenen ernaar moeten streven vriendelijk te zijn; dat is het doel waarop zij mikken.
0.177	Maar ook al hebben zij in deze deugd een begin gemaakt en enige vooruitgang geboekt, toch zijn zij vaak onvriendelijk en dragen zij vruchten die lijnrecht ingaan tegen de vruchten van de Geest.
0.178	Het is waar, de aangehaalde tekst zegt dat wij vriendelijk moeten zijn, maar hij zegt niet dat wij vriendelijk zijn.
0.179	Wij zijn ernaar op weg, wij verkeren in een staat van voortgang; maar gedurende die voortgang is er nog veel van de oude en nog niet vernieuwde natuur mee vermengd.
0.180	19. Weet dan dat Christus op een verborgen wijze in Zijn heiligen is, en wacht u ervoor iemand te oordelen of te veroordelen wanneer u niet stellig zeker weet dat hij in strijd met het Evangelie gelooft en leert.
0.181	Maar van wie zich wel tegen het Evangelie verzet, mag u gerust oordelen dat hij zonder Christus is en onder de heerschappij van de duivel staat.
0.182	Bid voor zo iemand en vermaan hem, in de hoop op zijn bekering.
0.183	Maar wat hem betreft die het Evangelie onderschrijft en eert, let op wat Paulus zegt (Romeinen 14:4): "Wie bent u, die de knecht van een ander oordeelt? Voor zijn eigen heer staat of valt hij.
0.184	Ja, hij zal staande gehouden worden, want de Heere heeft de macht hem te doen staan."
0.185	En verder (1 Korinthe 10:12): "Laat daarom wie denkt dat hij staat, toezien dat hij niet valt."
0.186	Christus wil tegelijk verborgen en geopenbaard zijn, gevonden en niet gevonden.
0.187	Hij laat toe dat er enige zwakheden met de vruchten van de Geest vermengd zijn, opdat Hij Zich kan verbergen en opdat kwaadwillige rechters zich zouden ergeren.
0.188	"En bekleed u boven dit alles met de liefde, die de band van de volkomenheid is."
0.189	20. Van de lankmoedigheid en de zachtmoedigheid onderscheidt de apostel de liefde en de andere juwelen van geestelijke schoonheid waarover wij al gehoord hebben, hoewel zij alle in de liefde begrepen zijn.
0.190	Zoals het geloof het voornaamste element van het christelijk karakter is, zo is de liefde de voornaamste van de vruchten van de Geest, het juweel van onovertroffen schoonheid.
0.191	Daarom zegt Paulus: "Bekleed u boven dit alles met de liefde."
0.192	De liefde gaat barmhartigheid, vriendelijkheid, zachtmoedigheid en nederigheid te boven.
0.193	Paulus noemt haar "de band van de volkomenheid", omdat zij mensenharten verenigt; niet een gedeeltelijke eenheid, gegrond op gelijkenis of nauwe verwantschap, maar een volkomen eenheid onder alle mensen en in alle verhoudingen.
0.194	Zij maakt ons één van zin, één van hart, één van verlangen.
0.195	Zij staat niemand toe een eigen soort leer of geloof te bedenken.
0.196	Allen die liefhebben, zijn van hetzelfde geloof.
0.197	Daarom is er hetzelfde voornemen van het hart bij armen en rijken, bij heersers en onderdanen, zieken en gezonden, hooggeplaatsten en geringen, geëerden en gesmaden.
0.198	Het liefhebbende hart laat allen delen in zijn goed; meer nog, het deelt in de tegenspoed van alle mensen en beschouwt die als de zijne.
0.199	Waar liefde is, heersen volmaakte eenheid en gemeenschap bij alles wat gebeurt, goed of kwaad.
0.200	Zij is een allervolmaakste band.
0.201	21. Waar de liefde ontbreekt, zijn de harten slechts in weinig opzichten verenigd en de doelen eensgezind; in de meeste dingen is er onenigheid.
0.202	Bijvoorbeeld: rovers hebben een gemeenschappelijke band, maar die is niet meer dan een gemeenschappelijk doel bij het plegen van roof en moord.
0.203	Wereldse vrienden zijn eensgezind voor zover het hun eigen belangen betreft.
0.204	Monniken zijn verenigd wat hun orde en hun eer betreft.
0.205	Herodes en Pilatus werden het eens, maar alleen met betrekking tot Christus.
0.206	Meestal is het een uitzondering dat de ene monnik, priester of leek het met een ander eens is.
0.207	Hun band van eenheid is zwak; zij zijn als kaf, met stro samengebonden.
0.208	"En laat in uw harten de vrede van Christus regeren, tot welke vrede u ook geroepen bent."
0.209	22. Er is veel dat de band van de liefde dreigt te verscheuren.
0.210	De duivel slaapt nooit, maar wekt voortdurend tweedracht en onrust.
0.211	Paulus ontkent niet dat de band wordt aangevallen.
0.212	Maar hij vermaant ons weerstand te bieden, en te bedenken dat de liefde onder tegenstand beoefend moet worden.
0.213	Hij vermaant ons de vrede van Christus heerschappij te laten voeren in onze harten.
0.214	De gedachte van het vers is: al blijft de vrede van de wereld en van het vlees niet, al moet u de krachten van tweedracht en ontwrichting aanschouwen, laat uw harten toch vrede hebben in Christus.
0.215	Over de vrede van God hebben wij gesproken bij de epistellezing voor de vierde zondag van de Advent — Filippenzen 4:7.
0.216	Dit is de vrede waartoe het Evangelie roept; niet de vrede van de wereld, het vlees of de duivel, maar de vrede die alle begrip te boven gaat, waarvan Paulus ons vertelt.
0.217	Wij moeten de vrede van God vasthouden, niet alleen wanneer alles goed gaat, maar ook wanneer zonde, dood, het vlees, de wereld en alle rampen woeden.
0.218	"En toon u dankbaar."
0.219	23. "Dankbaarheid" kan hier in twee betekenissen worden opgevat: ten eerste als dankbaarheid jegens God, waarbij de gedachte van Paulus is: laat de herinnering aan alles wat God voor u gedaan heeft u bewegen tot dankbaarheid voor Zijn genade en barmhartigheid, een dankbaarheid waarop liefde en vrede zullen volgen.
0.220	Ten tweede kunnen wij er dankbaarheid jegens mensen onder verstaan — dankbaarheid voor alle weldaden die wij van onze medemensen ontvangen.
0.221	De apostel spreekt elders (2 Timotheüs 3:2) erover dat er in de laatste dagen, naast andere ondeugden, ook "ondankbaarheid" van mensen jegens elkaar zal zijn.
0.222	Laat ieder voor zichzelf kiezen tussen deze twee toepassingen.
0.223	Het is mijn mening — omdat Paulus later het onderwerp van de dankbaarheid jegens God behandelt, en omdat hij hier de liefde tot onze naaste behandelt — het is mijn mening dat hij hier doelt op dankbaarheid jegens onze medemensen.
0.224	Dit is, denk ik, zijn bedoeling.
0.225	De mens is blij als hem liefde betoond wordt; hij wil graag goed van anderen ontvangen en volgens het Evangelie behandeld worden.
0.226	Tegelijk is hij niet geneigd zijn medemensen liefde te betonen: de gunsten die hem bewezen worden, gaan verloren aan zijn ondankbaarheid.
0.227	Hoewel de liefde door ondankbaarheid niet verslagen wordt — want zij verdraagt alle dingen (1 Korinthe 13:7) — brengt ondankbaarheid toch moeheid en afkeer voort; en het is iets laags, onrechtvaardigs en schandelijks dat iemand die voortdurend hulp verleent, niet op zijn beurt gediend wordt.
0.228	24. Paulus zegt hierover (Galaten 6:6): "Wie in het Woord onderricht ontvangt, moet hem die onderricht geeft laten meedelen in alle goeds."
0.229	En hij verklaart (1 Timotheüs 5:17) dat zij die arbeiden in het Woord en de leer, dubbele eer waardig zijn.
0.230	In het negende hoofdstuk van de eerste brief aan de Korinthiërs spreekt hij uitvoerig over het recht van leraren op onderhoud, en zegt hij dat men de dorsende os de bek niet mag dichtbinden; dat zou grove ondankbaarheid zijn.
0.231	Op zulke ondankbaarheid zinspeelt hij hier.
0.232	Het is vandaag waar, en het is altijd zo geweest, dat predikers van het Woord van God doorgaans zelf in hun brood moeten voorzien en ondankbaarheid ontvangen als loon voor de wonderbare zegeningen die zij brengen.
0.233	Als het hun taak was missen en aflaten te houden, dan zou de dankbaarheid niet uitblijven; groot zouden de gaven en diensten zijn die hun als blijk van dankbaarheid bewezen werden.
0.234	Maar even ondankbaar werden de Levieten behandeld onder de oude wet, in tegenstelling tot de gunst die aan de priesters van de afgoden en de gewijde bossen werd betoond.
0.235	"Laat het Woord van Christus overvloedig in u wonen; onderwijs en vermaan elkaar in alle wijsheid met psalmen en lofzangen en geestelijke liederen, en zing met genade in uw harten tot God."
0.236	25. Dit vers volgt terecht op de opdracht om dankbaar te zijn.
0.237	Paulus wil zeggen: zorg ervoor dat u leraren en predikers eert, dankbaar dat zij het Woord hanteren en het u overvloedig kunnen meedelen.
0.238	Ik denk niet dat Paulus doelt op het geven van het Woord van God uit de hemel, want het ligt niet in de macht van de mens het zo te geven; God alleen kan het ons toevertrouwen.
0.239	Zo heeft Hij gedaan en zo blijft Hij doen.
0.240	Telkens wanneer Hij het Evangelie laat prediken, overstelpt Hij ons overvloedig met de boodschap en onthoudt Hij ons geen enkele wezenlijke kennis.
0.241	Maar nadat het gegeven is, behoren wij dankbaar te zijn en het trouw te lezen en te horen, het te zingen en te spreken, en het dag en nacht te overdenken.
0.242	En het behoort onze taak te zijn te zorgen voor genoeg leraren om het ons ruimschoots en onafgebroken te bedienen.
0.243	Dit wordt bedoeld met het Woord van God overvloedig onder ons te laten wonen.
0.244	26. Verzadigde, trage geesten worden het snel moe en sturen hun herders weg, om te gaan waarheen zij willen.
0.245	Deze worden gedwongen door ander werk in hun levensonderhoud te voorzien, en zo wordt Gods Woord verwaarloosd en wordt het schaars en dun gezaaid in het land.
0.246	Nehemia (13:10) klaagt dat de Levieten door gebrek aan onderhoud gedwongen waren hun eredienst en tempel te verlaten en naar de velden te vluchten, of een valse eredienst en fabels te beginnen om het volk te misleiden.
0.247	Dan ontvingen zij genoeg om van te bestaan — zij werden rijk.
0.248	Het is in de christelijke kerk zo gegaan dat, zo vaak als het onderhoud van godvrezende herders en leraren een last werd — zoals Augustinus beklaagt dat het geval is geweest — dezen óf gedwongen werden het Woord te verwaarlozen om voor hun eigen onderhoud te werken, óf gedwongen werden die ellendige, vervloekte eredienst te bedenken die nu overal in de wereld heerst en waardoor de predikers een heerachtige positie hebben verworven.
0.249	Met de herleving van het Evangelie keert de genoemde financiële moeilijkheid terug, en zij zal steeds weer terugkeren.
0.250	Honderd dollar kan nu niet worden opgebracht voor het onderhoud van een goede schoolmeester of prediker, terwijl vroeger duizend dollar — ja, onberekenbare sommen — werden bijgedragen voor kerken, stichtingen, missen, vigilies en dergelijke.
0.251	Opnieuw straft God de ondankbaarheid door Zijn predikers toe te laten zich geheel uit het ambt terug te trekken en in hun eigen onderhoud te voorzien, of door over het volk nog grotere misleidingen dan ooit te zenden, die hen van hun bezit beroven en lichaam en ziel verderven.
0.252	Want zij weigeren het Woord van God overvloedig onder zich te laten wonen.
0.253	Paulus voegt er de nadere bepaling aan toe:
0.254	"In alle wijsheid."
0.255	27. Al zouden wij het Woord van God zo overvloedig hebben dat het op elke straathoek klonk en overal door alle kinderen gezongen werd — zoals zij het bedoelden die in de preekstoelen en de lezingen canonieke getijdengebeden, gezang en lezing invoerden — wat zou dat alles baten zonder een verstandige geest, zonder wijsheid?
0.256	Want het Woord van God is gegeven om ons wijs te maken.
0.257	Het was de bedoeling dat wij het zouden verstaan; dat het verstaanbaar gepredikt en gezongen zou worden.
0.258	En zij die het bedienen, die het zingen en spreken, behoren wijs te zijn en alles te verstaan wat betrekking heeft op het heil van de ziel en de eer van God.
0.259	Dat betekent het, het Woord van God in alle wijsheid onder ons te laten wonen.
0.260	Hier werpt Paulus in het kort de luidruchtige praktijken omver van de kerken en kloosters waar zoveel gepredikt en gelezen wordt, terwijl tegelijk het Evangelie niet verstaan wordt.
0.261	Hij schijnt de komende tijd te hebben voorzien waarin het Woord van God vrij zou heersen, maar zonder dat er wijsheid uit voortkwam; de tijd waarin de mensen dagelijks zouden toenemen in onwetendheid en dweperij, totdat zij botte domkoppen zouden worden, zo volkomen verstoken van wijsheid dat zij geschreeuw en grootspraak eredienst zouden noemen en dat zouden aanzien voor het prediken van het heil van de zielen.
0.262	28. Wat onderwijzen en vermanen is, is al dikwijls uitgelegd.
0.263	Hier maakt Paulus de plicht tot onderwijzen gemeenschappelijk voor alle christenen: "onderwijs en vermaan elkaar".
0.264	Dat wil zeggen: naast het gewone predikambt moet ieder zichzelf en anderen onderwijzen, en zo het Woord van God dagelijks gebruiken, in het openbaar en in het verborgen, in het algemeen en in het bijzonder.
0.265	29. Zoals ik het zie, is het onderscheid dat de apostel maakt tussen de drie woorden — psalmen, lofzangen en geestelijke liederen — het volgende: "psalmen" duidt eigenlijk de werken van David en anderen aan die het boek der Psalmen vormen; "lofzangen" verwijst naar de liederen van de profeten die hier en daar in de Schrift vermeld worden — de liederen van Mozes, Debora, Salomo, Jesaja, Daniël, Habakuk, met het Magnificat, het Benedictus en dergelijke, die "Cantica" genoemd worden; "geestelijke liederen" zijn die welke niet in de Schrift geschreven staan, maar dagelijks door mensen worden gemaakt.
0.266	Deze laatste noemt Paulus in hogere mate "geestelijk" dan psalmen en lofzangen, hoewel hij ook die als geestelijk erkent.
0.267	Hij verbiedt wereldse, zinnelijke en onbetamelijke liederen, en wil dat wij van geestelijke dingen zingen.
0.268	Dan zijn onze liederen geschikt om te stichten en te onderwijzen, zoals hij zegt.
0.269	30. Maar wat is de betekenis van Paulus' uitdrukking "met genade"?
0.270	Ik geef als verklaring dat hij doelt op de genade van God en bedoelt dat het zingen van geestelijke liederen vrijwillig moet zijn, ongedwongen, spontaan, met blijmoedigheid gebracht en door liefde ingegeven; niet afgedwongen door gezag en wet, zoals het zingen in onze kerken vandaag.
0.271	Niemand zingt, predikt of bidt vanuit het besef van ontvangen barmhartigheid en genade.
0.272	De drijfveer is hoop op gewin, of vrees voor straf, schade en schande; of ook binden de heiligste mensen zich aan gehoorzaamheid, of worden zij ertoe gedreven, om de hemel te verdienen, en helemaal niet om de kennis van het Woord van God te bevorderen — het verstaan ervan, overvloedig en in alle wijsheid, zoals Paulus wil dat het verstaan wordt.
0.273	Ik denk dat Paulus het oog heeft op de bekoring van de muziek en de schoonheid van de dichtkunst die bij het lied horen.
0.274	Hij zegt in Efeze 4:29: "Laat geen verrot woord uw mond uitgaan, maar wat goed is om op te bouwen, al naar de nood het vraagt, zodat het de hoorders genade schenkt."
0.275	Evenzo behoren liederen geschikt te zijn om genade en gunst te brengen aan hen die ze horen.
0.276	Vuile, onkuise en overbodige woorden horen daarin niet thuis, evenmin als ongepaste elementen, elementen zonder betekenis, zonder deugd en zonder leven.
0.277	Gezangen moeten rijk van inhoud zijn, aangenaam en lieflijk, en zo vreugde brengen aan alle hoorders.
0.278	Het zingen van zulke liederen wordt in het Hebreeuws zeer terecht zingen "met genade" genoemd, zoals Paulus het zegt.
0.279	Van dit karakter zijn de psalmen en lofzangen van de Schrift; zij zijn goede gedachten, in aangename woorden verwoord.
0.280	Sommige liederen zijn, hoewel in bekoorlijke woorden uitgedrukt, werelds en vleselijk; terwijl andere, die goede gedachten weergeven, tegelijk in woorden zijn uitgedrukt die ongepast, onaantrekkelijk en zonder genade zijn.
0.281	"Zing met genade in uw harten tot God."
0.282	31. Paulus gebiedt niet dat de lippen zwijgen.
0.283	Hij wil dat de woorden van de mond oprecht en vurig uit het hart voortkomen; niet huichelachtig, zoals Jesaja vermeldt (29:13), waar hij zegt: "Dit volk komt Mij nabij, en met zijn mond en met zijn lippen eert het Mij, maar zijn hart heeft het ver van Mij weggezet."
0.284	Paulus wil dat het Woord van God algemeen onder christenen woont en overal overvloedig gesproken, gezongen en overdacht wordt; en dat met verstand en vruchtbaar in geestelijke vrucht, terwijl het Woord overal hooggeschat wordt.
0.285	Hij wil dat de mensen zo de Heere hartgrondige lof en dank toezingen.
0.286	Hij zegt: laat het Woord onder u "wonen".
0.287	Niet slechts als gast een nacht of twee logeren, maar voor altijd bij u blijven.
0.288	Hij is voortdurend beducht voor menselijke leringen.
0.289	"En wat u ook doet, in woord of in daad, doe alles in de naam van de Heere Jezus, en breng God de Vader dank door Hem."
0.290	32. De werken van christenen zijn niet begrensd door naam, tijd of plaats.
0.291	Wat christenen ook doen, is goed; wanneer het ook gedaan wordt, het is te rechter tijd; waar het ook verricht wordt, het is op de juiste plaats.
0.292	Daarom noemt Paulus geen enkel werk.
0.293	Hij maakt geen onderscheid, maar besluit dat alle werken goed zijn, of het nu eten of drinken is, spreken of zwijgen, waken of slapen, gaan of blijven, ledig zijn of iets anders.
0.294	Alle daden zijn uitnemend waardig, omdat zij in de naam van de Heere Jezus gedaan worden.
0.295	Dat is hier het onderwijs van Paulus.
0.296	En onze werken worden in de naam van de Heere Jezus verricht, wanneer wij door het geloof vasthouden aan het feit dat Christus in ons is en wij in Hem, in die zin dat niet langer wij arbeiden, maar Hij in ons leeft en werkt.
0.297	Paulus zegt (Galaten 2:20): "Niet langer ben ik het die leeft, maar Christus leeft in mij."
0.298	Maar wanneer wij een werk doen als uit onszelf, dan wordt het in onze eigen naam verricht en is er niets goeds aan.
0.299	33. De uitdrukking "in Gods naam", of "Ga in Jezus' naam", wordt vaak valselijk en in louter huichelarij uitgesproken.
0.300	Het spreekwoord luidt: "Alle ongeluk begint in Gods naam."
0.301	Want leraren van valse leringen bieden hun waren gewoonlijk aan in de naam van God.
0.302	Zij komen zelfs in de naam van Christus, zoals Hij Zelf voorzegt.
0.303	Mattheüs 24:24. Om oprecht en ernstig in Jezus' naam te spreken en te werken, moet het hart noodzakelijk overeenstemmen met wat de mond uitspreekt.
0.304	Zoals de lippen spreken in de naam van God, zo moet het hart vol vertrouwen en met vast geloof aannemen dat God het werk leidt en volbrengt.
0.305	Petrus leert hetzelfde (1 Petrus 4:11): "Als iemand dient [iets verricht], laat hij dan dienen uit de sterkte die God schenkt."
0.306	Dan zal de onderneming slagen.
0.307	Geen christen behoort enige daad te ondernemen in eigen kracht en geleid door eigen oordeel.
0.308	Laat hij er veeleer van verzekerd zijn dat God met hem en door hem werkt.
0.309	Paulus zegt (1 Korinthe 9:26): "Ik loop daarom zo, niet in het onzekere; zo strijd ik, niet als een die slagen in de lucht geeft."
0.310	34. Zo'n houding zal uitlopen op lof en dank aan God, als Degene aan Wie alle eer en lof voor al het goede toekomt.
0.311	Zo leert Paulus, en ook Petrus.
0.312	Direct nadat hij verklaard heeft dat wij moeten werken naar de kracht die God geeft, voegt Petrus eraan toe: "zodat God in alles door Jezus Christus verheerlijkt mag worden."
0.313	Maar wie iets onderneemt in eigen kracht, hoe hij God ook met zijn lippen verheerlijkt, liegt en bedriegt, zoals de huichelaar in het Evangelie.
0.314	Dankbaarheid is daarom de enige plicht die wij God kunnen bewijzen; en die moet niet uit onszelf worden gebracht, maar door onze Middelaar, Jezus.
0.315	Zonder Hem kan niemand tot de Vader komen, kan niemand aangenomen worden.
0.316	Over dit feit hebben wij dikwijls gesproken.
