0.302	34. Leer dan hoe het met de wereld gesteld is — hoe ver zij af staat, niet alleen van het onmetelijke voorbeeld van Christus, maar ook van het gebod in dit vers.
0.303	Waar zijn er te vinden die de betekenis begrijpen van het woordje "uw naaste", hoewel er naast dit gebod ook de natuurlijke wet van dienstbaarheid is, die in het hart van alle mensen geschreven staat?
0.304	Er is niet één mens die niet beseft en niet gedwongen wordt te belijden hoe rechtvaardig en waar de natuurlijke wet is die geschetst wordt in het gebod (Mattheüs 7:12): "Alle dingen dan die u wilt dat de mensen u zouden doen, doe zo ook hun."
0.305	Het licht van deze wet schijnt in het aangeboren verstand van alle mensen.
0.306	Als zij er maar acht op sloegen, waartoe zouden zij dan boeken, leraars of wetten nodig hebben?
0.307	Zij dragen diep in hun hart een levend boek met zich mee, dat geschikt is hun volledig te leren wat zij moeten doen en wat zij moeten nalaten, wat zij moeten aannemen en wat zij moeten verwerpen, en welke beslissing zij moeten nemen.
0.308	Nu komt het gebod om onze naasten lief te hebben als onszelf overeen met dat andere: "Al wat u wilt dat de mensen u zouden doen," enzovoort.
0.309	Ieder mens verlangt bemind en niet gehaat te worden; en hij voelt en ziet ook dat hij verplicht is dezelfde gezindheid jegens anderen te betonen.
0.310	Het vervullen van deze verplichting is: een ander liefhebben als zichzelf.
0.311	Maar boze begeerte en zondige liefde verduisteren het licht van de natuurlijke wet en verblinden de mens, totdat hij het boek in zijn hart dat hem de weg wijst niet meer ziet en het duidelijke gebod van de rede niet meer volgt.
0.312	Daarom moet hij bedwongen en teruggedreven worden door uiterlijke wetten en stoffelijke boeken, met het zwaard en met geweld.
0.313	Hij moet herinnerd worden aan zijn natuurlijke licht, en zijn eigen hart moet hem geopenbaard worden.
0.314	Toch baat de vermaning niet; hij ziet het licht niet.
0.315	Boze begeerte en zondige liefde verblinden hem.
0.316	Met het zwaard en met de wetten van de overheid moet hij toch uiterlijk weerhouden worden van het begaan van daadwerkelijke misdaden.
0.317	35. Het vierde wat het gebod ons voorhoudt, is de maatstaf waarmee wij onze liefde moeten meten — een voortreffelijk voorbeeld.
0.318	Bijzonder waardevol zijn die onderwijzingen en geboden die voorbeelden geven.
0.319	Dit gebod houdt een waarlijk levend voorbeeld voor — "uzelf".
0.320	Het is een beter voorbeeld dan enig voorbeeld dat de heiligen gegeven hebben.
0.321	De heiligen zijn dood en hun daden behoren tot het verleden, maar dit voorbeeld leeft altijd.
0.322	Ieder moet erkennen dat hij zich bewust is van zijn liefde voor zichzelf; van zijn vurige zorg voor zijn tijdelijke leven; van de zorgvuldigheid waarmee hij zijn lichaam onderhoudt met voedsel, kleding en alle goede dingen; van zijn vluchten voor de dood en zijn mijden van het kwaad.
0.323	Dit is eigenliefde; iets waarvan wij ons in onszelf bewust zijn.
0.324	Wat leert het gebod dan?
0.325	Een ander te doen zoals u uzelf doet; zijn lichaam en zijn leven even hoog te achten als uw eigen lichaam en leven.
0.326	Hoe had God u nu kunnen wijzen op een voorbeeld dat dierbaarder, aangenamer en treffender is dan dit voorbeeld — de diepe drang van uw natuur?
0.327	Ja, de diepte van uw karakter wordt afgemeten aan het feit dat dit gebod in uw hart geschreven staat.
0.328	36. Hoe zal het u bij God vergaan als u uw naaste niet liefhebt?
0.329	Omdat u dit gebod in uw hart geschreven voelt, zal uw geweten u veroordelen.
0.330	Heel uw levenswandel zal een voorbeeld zijn dat tegen u getuigt, en dat bewijst dat u anderen niet hebt gedaan zoals de natuurlijke drang van uw wezen u — krachtiger dan alle voorbeelden van de heiligen — heeft geleerd te doen.
0.331	Maar hoe zal het in het bijzonder de geestelijken vergaan — de kerkmannen met hun zingen en bidden, hun monnikskappen en kale kruinen, en al hun goochelarij?
0.332	Ik zeg niets over het feit dat zij het gebod nooit hebben onderhouden.
0.333	Ik vraag echter: wanneer heeft hun kloosterlijke dweperij hun tijd en gelegenheid gelaten om ook maar één keer deze wet in hun hart op te merken, zich bewust te worden van het voorbeeld dat hun in hun eigen menselijke drang gegeven is, of zelfs maar het voorschrift in boeken te lezen of het te horen prediken?
0.334	Arme, ellendige mensen! Verbeeldt u zich dat God dit gebod van de liefde krachteloos zal maken, dat zo diep en duidelijk in het hart is gegrift, zo schoon en onmiskenbaar zichtbaar gemaakt in uw eigen natuur, en ook in de vele geschreven en gesproken woorden — meent u dat God dit zal doen omwille van uw monnikskappen en kale kruinen, en acht zal slaan op wat u hebt bedacht en verricht?
0.335	37. Ach, hoe schaamteloos heeft de wereld dit schone en indrukwekkende gebod veronachtzaamd, waarin zo kunstig worden voorgesteld: de persoon, de taak, het voorbeeld en het arbeidsveld!
0.336	En hoe schandelijk houdt zij zich daarentegen bezig met juist het omgekeerde van wat in dit gebod geleerd wordt!
0.337	Heel haar praktijk en streven schijnen erop gericht onze verantwoordelijkheid op anderen te leggen; monniken en priesters moeten voor ons rechtvaardig zijn en in onze plaats bidden, opdat wij persoonlijk verschoond blijven.
0.338	In de plaats van de edelste deugd, de liefde, stellen wij zelfbedachte werken; in de plaats van onze naasten stellen wij hout en steen, kleding en voedsel, ja, dode zielen — de heiligen in de hemel.
0.339	Die dienen wij; daarmee houden wij ons bezig; zij zijn het veld waarop wij ons oefenen.
0.340	In plaats van het edelste voorbeeld — "als uzelf" — zien wij op de legenden en de werken van heiligen.
0.341	Wij matigen ons aan zulke uiterlijke voorbeelden na te volgen, en laten de plicht na die onze eigen natuur en ons leven ons voorhouden en die het gebod van God beschrijft, hoewel die plicht meer biedt dan wij ooit zouden kunnen vervullen.
0.342	Ook al zouden wij alles kunnen volbrengen wat zij biedt, dan zouden wij Christus nog niet evenaren.
H:0.49	DE LIEFDE DOET DE NAASTE ALLEEN GOED.
0.343	"De liefde doet de naaste geen kwaad; daarom is de liefde de vervulling van de wet."
0.344	38. De Tien Geboden verbieden onze naaste kwaad te doen — "U zult niet doden, u zult geen overspel plegen," enzovoort.
0.345	De apostel zegt, met soortgelijke bewoordingen, dat de liefde al deze geboden onderhoudt en niemand schaadt.
0.346	En niet alleen dat; zij bewerkt het goede voor allen.
0.347	Het is feitelijk kwaad doen, onze naaste in gevaar te laten blijven wanneer wij hem kunnen helpen, ook al hebben wij er misschien niet toe bijgedragen hem te brengen waar hij is.
0.348	Als hij honger heeft en wij hem niet voeden terwijl het in onze macht ligt, laten wij hem feitelijk van honger sterven.
0.349	Zo moeten wij het ook beschouwen bij elke gevaarlijke toestand, elke tegenspoed van onze naasten.
0.350	Hoe de liefde de vervulling van de Wet is, hebben wij nu gehoord.
