0.177	1. Laten wij ten eerste de kwade gebruiken van de broederschappen beschouwen.
0.178	Een daarvan is hun brasserij en dronkenschap: er worden één of meer missen gehouden, en daarna worden de hele dag en nacht, en nog andere dagen bovendien, aan de duivel overgegeven, en men doet niets dan wat God mishaagt.
0.179	Zulk dol zwelgen is door de boze geest ingevoerd, en het wordt een broederschap genoemd, terwijl het veeleer een drinkgelag is en een geheel heidense, ja, zwijnachtige levenswijze.
0.180	Het zou veel beter zijn dat er in de wereld helemaal geen broederschappen waren, dan dat zo'n gruwel geduld zou worden.
0.181	De wereldlijke heren en de steden zouden zich met de geestelijkheid moeten verenigen om die af te schaffen.
0.182	Want God, de heiligen en alle christenen worden daardoor zeer onteerd, en de erediensten en feestdagen worden tot een spel voor de duivel gemaakt.
0.183	De dagen van de heiligen zouden met goede werken gehouden en geheiligd moeten worden, en de broederschap zou ook een bijzondere schatkamer van goede werken moeten zijn; in plaats daarvan is zij een schatkamer van biergeld geworden.
0.184	Wat hebben de namen van Onze Lieve Vrouw, van Sint-Anna, Sint-Sebastiaan of andere heiligen te maken met uw broederschappen, waarin u niets anders hebt dan brasserij, dronkenschap, verkwisting van geld, gejoel, geschreeuw, gebabbel, gedans en verspilling van tijd?
0.185	Als men een zeug tot beschermheilige van zo'n broederschap zou maken, zou zij daar niet in toestemmen.
0.186	Waarom doen zij de lieve heiligen dan zo'n groot leed aan, door hun namen ijdel te gebruiken bij zulke schandelijke praktijken en zonden, en door de broederschappen die naar hen genoemd zijn met zulke kwade praktijken te onteren en te lasteren?
0.187	Wee hun die dit doen en toelaten!
0.188	2. Als men een broederschap in stand wil houden, moet men levensmiddelen verzamelen en een tafel of twee vol arme mensen spijzigen en bedienen, om Gods wil; de dag tevoren moet men vasten, en op de feestdag nuchter blijven en de tijd doorbrengen met gebed en andere goede werken.
0.189	Dan zouden God en Zijn heiligen waarlijk geëerd worden; dit zou tot betere toestanden leiden, en anderen zou een goed voorbeeld gegeven worden.
0.190	Of men zou het geld dat men aan drank wilde verkwisten, moeten verzamelen en er een gemeenschappelijke kas van maken, ieder ambacht afzonderlijk, zodat behoeftige vakgenoten geholpen konden worden of geld geleend konden krijgen, of een jong paar uit dat ambacht uit de gemeenschappelijke kas op fatsoenlijke wijze uitgezet kon worden: dat zouden ware werken van broederschap zijn, die God en Zijn heiligen met welgevallen op de broederschappen zouden doen neerzien, waarvan zij dan graag de beschermheiligen zouden zijn.
0.191	Maar waar men dit niet wil doen en het oude kluchtspel blijft navolgen, vermaan ik dat men het niet doet op de dagen van de heiligen, en ook niet in de naam van de heiligen of van de broederschap.
0.192	Laat men een andere werkdag nemen en de namen van de heiligen en van hun broederschappen achterwege laten, opdat de heiligen er niet te eniger tijd hun afkeuring over laten blijken.
0.193	Hoewel er geen dag is die door zulk gedoe niet onteerd wordt, zouden ten minste de feestdagen en de namen van de heiligen gespaard moeten worden.
0.194	Want zulke broederschappen noemen zich broederschappen van de heiligen, terwijl zij het werk van de duivel doen.
0.195	3. Een ander kwaad in de broederschappen is van geestelijke aard: het is een verkeerde mening over zichzelf, doordat zij menen dat hun broederschap niemand ten goede moet komen dan henzelf – hun die lid zijn en op de lijst staan of bijdragen.
0.196	Deze verdoemelijk boze mening is een nog groter kwaad dan het eerste, en zij is een van de redenen waarom God het zo beschikt heeft dat de broederschappen door brasserij, dronkenschap en dergelijke tot zo'n bespotting en lastering van God worden.
0.197	Want daar leren zij hun eigen goed te zoeken, zichzelf lief te hebben, alleen elkaar trouw te zijn, anderen te verachten, zich beter te achten dan anderen en zich aan te matigen dat zij voor God hoger staan dan anderen.
0.198	En zo gaan de gemeenschap van de heiligen, de christelijke liefde en de ware broederschap, die in het heilige sacrament ingesteld is, te gronde.
0.199	Zo groeit er in hen een zelfzuchtige liefde; dat wil zeggen: door deze vele uitwendige werk-broederschappen weerstreven en vernietigen zij de ene, innerlijke, geestelijke, wezenlijke, gemeenschappelijke broederschap van alle heiligen.
0.200	Wanneer God deze verkeerde toestand ziet, maakt Hij die nog verkeerder, zoals geschreven staat in Psalm 18: „Met de verkeerde zult U verkeerd worden” [Psalm 18:26]; en Hij brengt het zo ver dat zij zichzelf en hun broederschappen tot spot en schande maken, en Hij werpt hen uit de gemeenschappelijke broederschap van de heiligen, die zij weerstreven en waarmee zij geen gemeenschappelijke zaak maken, in hun broederschap van brasserij, dronkenschap en onkuisheid, opdat zij, die niets anders dan het hunne gezocht of bedacht hebben, ook het hunne vinden; en dan verblindt Hij hen, zodat zij het niet als een gruwel en een schande herkennen, maar hun onbetamelijkheid met de namen van heiligen versieren, alsof zij goed deden; daarenboven laat Hij sommigen in zo'n diepe afgrond vallen dat zij openlijk roemen en zeggen dat wie in hun broederschap is, niet verdoemd kan worden, alsof de doop en het sacrament, door God Zelf ingesteld, minder waard en minder zeker waren dan wat zij met hun verduisterd verstand bedacht hebben.
0.201	Daarom zal hun God degenen onteren en verblinden die met hun dolle gedrag en de zwijnachtige praktijken van hun broederschappen Zijn feesten, Zijn naam en Zijn heiligen bespotten en lasteren, tot schade van de gemeenschappelijke christelijke broederschap, die uit de wonden van Christus gevloeid is.
0.202	4. Daarom moet men, om de broederschappen recht te verstaan en te gebruiken, leren de broederschappen op de juiste wijze van elkaar te onderscheiden.
0.203	De eerste is de goddelijke, de hemelse, de edelste, die alle andere overtreft zoals goud koper of lood overtreft: de gemeenschap van alle heiligen, waarover wij hierboven gesproken hebben.
0.204	Daarin zijn wij allen broeders en zusters, zo nauw verenigd dat men zich geen nauwere verwantschap kan indenken, want hier hebben wij één doop, één Christus, één sacrament, één spijs, één evangelie, één geloof, één Geest, één geestelijk lichaam, en ieder is een lid van de ander; geen andere broederschap is zo nauw.
0.205	Want natuurlijke broeders zijn weliswaar broeders van één vlees en bloed, van één erfdeel en één huis, maar zij moeten van elkaar scheiden en zich voegen bij het bloed en het erfdeel van anderen.
0.206	De georganiseerde broederschappen hebben één ledenlijst, één mis, één soort goede werken, één feestdag, één kas, en, zoals het er nu voor staat, hun gemeenschappelijk bier, gemeenschappelijk feestmaal en gemeenschappelijk drinkgelag; maar geen van deze bindt de mensen zo nauw samen dat er één geest uit voortkomt, want dat doet alleen de broederschap van Christus.
0.207	Omdat nu de broederschap van Christus des te beter is naarmate zij groter, breder en omvattender is, moeten alle andere broederschappen zo ingericht worden dat zij deze eerste en edelste broederschap voortdurend voor ogen houden, haar alleen voor groot houden en met al hun werken niets voor zichzelf zoeken, maar ze om Gods wil doen, om God te smeken dat Hij deze christelijke gemeenschap en broederschap van dag tot dag bewaart en doet gedijen.
0.208	Daarom moeten zij, wanneer een broederschap gevormd wordt, laten zien dat haar leden andere mensen vooruitgaan om de christenheid met hun gebeden, vasten, aalmoezen en goede werken een bijzondere dienst te bewijzen, en niet om zelfzuchtig voordeel of loon te zoeken, noch om anderen buiten te sluiten, maar om als vrije dienaren van de hele gemeenschap van christenen te dienen.
0.209	Als men zo'n juist begrip had, zou God de goede orde herstellen, zodat de broederschappen niet door zwelgerij te schande gemaakt zouden worden.
0.210	Dan zou Gods zegen volgen, zodat er een gemeenschappelijke kas bijeengebracht kon worden, waarmee ook aan andere mensen stoffelijke hulp gegeven kon worden; dan zouden de geestelijke en lichamelijke werken van de broederschappen in hun juiste orde gedaan worden.
0.211	Wie deze weg in zijn broederschap niet wil volgen, raad ik aan haar te ontvluchten en de broederschap met rust te laten; zij zal hem schade doen naar lichaam en ziel.
0.212	Maar als u zegt: Als de broederschap mij geen bijzonder voordeel zal geven, wat heb ik er dan aan?
0.213	Ik antwoord: Als u een bijzonder voordeel zoekt, hoe kan de broederschap of zusterschap u dan helpen?
0.214	Dien daardoor de gemeenschap en andere mensen, zoals de aard van de liefde is, en u zult uw loon voor deze liefde hebben zonder enige moeite of begeerte van uw kant.
0.215	Maar als u de dienst en het loon van de liefde te gering acht, dan is dat een bewijs dat de uwe een verkeerde broederschap is.
0.216	De liefde dient vrij en om niet; daarom geeft God haar ook op Zijn beurt alle zegen vrij en om niet.
0.217	Omdat dan alles in liefde gedaan moet worden, wil het God enigszins behagen, moet ook de broederschap een broederschap in liefde zijn.
0.218	Het is echter de aard van wat in liefde gedaan wordt, niet het zijne te zoeken, noch zijn eigen voordeel, maar dat van anderen, en bovenal dat van de gemeenschap.
0.219	5. Om nog eens op het sacrament terug te komen: omdat ook de christelijke gemeenschap er op dit ogenblik slecht aan toe is, als nooit tevoren, en dagelijks erger wordt, vooral bij de overheden, en alle plaatsen vol zonde en schande zijn, moet u er niet op letten hoeveel missen er gezegd worden of hoe vaak het sacrament gevierd wordt – want dat maakt het eerder erger dan beter –, maar hoeveel u en anderen toenemen in wat het sacrament betekent en in het geloof dat het vraagt, want daarin alleen ligt verbetering; en hoe meer u bemerkt dat u in Christus en in de gemeenschap van Zijn heiligen wordt ingelijfd, des te beter is het met u gesteld – dat wil zeggen: als u bemerkt dat u sterk wordt in het vertrouwen op Christus en op Zijn lieve heiligen, en zeker bent dat zij u liefhebben en u bijstaan in alle beproevingen van het leven en in de dood, en dat u op uw beurt de tekortkomingen en misstappen van alle christenen en van de hele kerk ter harte neemt, dat uw liefde tot ieder uitgaat, en dat u begeert iedereen te helpen, niemand te haten, met allen te lijden en voor hen te bidden: dan zal het werk van het sacrament recht voortgaan, dan zult u dikwijls wenen, klagen en treuren over de ellendige toestand van de christenheid van vandaag.
0.220	Maar als u zulk vertrouwen op Christus en Zijn heiligen niet vindt, en de noden van de kerk en van iedere medemens u niet verontrusten of bewegen, wacht u dan voor alle andere goede werken, als u meent dat u door ze te doen vroom bent en zalig zult worden.
0.221	Wees ervan verzekerd dat zij niets dan huichelarij, schijn en bedrog zijn, of zij zijn zonder liefde en gemeenschap, en zonder deze is niets goed.
0.222	Want de som van dit alles is: Plenitudo legis est dilectio, „De liefde is de vervulling van de wet.”
0.223	[Romeinen 13:10] Amen.
