0.1	Tekst: Romeinen 12:16-21.
0.2	16 Wees niet wijs in uw eigen inbeelding.
0.3	17 Vergeld niemand kwaad voor kwaad.
0.4	Draag zorg voor wat eerbaar is voor het oog van alle mensen.
0.5	18 Indien het mogelijk is, zoveel als het aan u ligt, leef dan in vrede met alle mensen.
0.6	19 Wreek uzelf niet, geliefden, maar geef plaats aan de toorn van God; want er staat geschreven: De wraak behoort Mij toe; Ik zal vergelden, zegt de Heere.
0.7	20 Maar indien uw vijand honger heeft, geef hem te eten; indien hij dorst heeft, geef hem te drinken; want wanneer u dat doet, zult u kolen van vuur op zijn hoofd hopen.
0.8	21 Word niet overwonnen door het kwaad, maar overwin het kwaad met het goede.
0.9	"Wees niet wijs in uw eigen inbeelding."
0.10	64. Het schriftgedeelte zoals het in de kerk gelezen wordt, eindigt hier.
0.11	Wij zullen daarom het overige gedeelte slechts kort bespreken.
0.12	"Eigen inbeelding" duidt hier op de hardnekkige houding ten opzichte van tijdelijke dingen, die wordt aangenomen door iemand die zich niet wil laten onderwijzen, die zelf in alle dingen het beste weet, die voor niemand wijkt en goed noemt al wat met zijn eigen denkbeelden overeenstemt.
0.13	De christen behoort in tijdelijke zaken meer bereid te zijn toe te geven.
0.14	Laat hij niet twistziek zijn, maar veeleer toegeeflijk, aangezien het Woord van God en het geloof daarbij niet in het geding zijn; het gaat slechts om persoonlijke eer, om vrienden en om wereldse dingen.
0.15	"Vergeld niemand kwaad voor kwaad."
0.16	65. In de vermaning hierboven (vers 14) om "niet te vervloeken", heeft de schrijver van de brief hen op het oog die niet in staat zijn zich te wreken of kwaad voor kwaad te vergelden.
0.17	Dezen hebben geen andere keus dan te vervloeken, kwaad af te roepen over hun onderdrukkers.
0.18	Hier echter gaat het om hen die even grote macht hebben om elkaar kwaad voor kwaad, boosheid voor boosheid te vergelden, hetzij door wat zij doen, hetzij door wat zij nalaten; en meestal wordt het nagelaten.
0.19	Maar de christen behoort goed voor kwaad te vergelden, en dat niet na te laten.
0.20	God laat Zijn zon schijnen over de bozen en over de goeden.
0.21	Mattheüs 5:45.
0.22	"Draag zorg voor wat eerbaar is voor het oog van alle mensen."
0.23	66. Deze vermaning gelijkt op die welke hij aan de Thessalonicenzen geeft (1 Thess. 5:22): "Onthoud u van alle schijn van het kwaad"; en aan de Filippenzen (hfst. 4:8): "Al wat waar is, al wat eerbaar is, al wat rechtvaardig is, al wat rein is, al wat lieflijk is, al wat goed gerucht heeft; indien er enige deugd is, en indien er enige lof is, bedenk die dingen."
0.24	Het gaat hier louter om ons uiterlijk gedrag.
0.25	Paulus wil niet dat de christen meent dat het hem vrijstaat te doen wat hem behaagt, zonder te letten op de goedkeuring van anderen.
0.26	Alleen in de dingen van het geloof heeft de christen dat voorrecht.
0.27	Zijn uiterlijke wandel behoort onberispelijk te zijn, aanvaardbaar voor alle mensen; in overeenstemming met het onderwijs van 1 Korinthe 10:32-33, om alle mensen te behagen en noch Joden noch heidenen aanstoot te geven; en gehoorzaam aan de raad van Petrus (1 Petr. 2:12): "Laat uw gedrag onder de heidenen betamelijk zijn."
0.28	"Indien het mogelijk is, zoveel als het aan u ligt, leef dan in vrede met alle mensen."
0.29	67. Hier wordt de uiterlijke vrede onder de mensen bedoeld: vrede met christenen en heidenen, met godvrezenden en goddelozen, met hooggeplaatsten en geringen.
0.30	Wij mogen geen aanleiding tot twist geven; veeleer moeten wij alle kwaad geduldig verdragen en nooit toelaten dat de vrede om onzentwil verstoord wordt.
0.31	Wij mogen geen kwaad voor kwaad, geen slag voor slag teruggeven; want wie dat doet, geeft aanleiding tot twist.
0.32	Paulus voegt eraan toe: "Zoveel als het aan u ligt."
0.33	Wij moeten vermijden iemand schade te doen, opdat niet wij het zijn die aanleiding tot twist geven.
0.34	Wij moeten alle mensen vriendelijkheid bewijzen, ook al zijn zij niet vriendelijk jegens ons.
0.35	Het is onmogelijk te allen tijde de vrede te bewaren.
0.36	Het gezegde luidt: "Ik kan slechts zolang in vrede blijven als mijn naaste dat wil."
0.37	Maar het ligt in onze macht anderen in vrede te laten, vrienden en vijanden, en de twisten van allen te verdragen.
0.38	"Ach ja," zegt u, "maar waar zouden wij dan blijven?" Luister:
0.39	"Wreek uzelf niet, geliefden, maar geef plaats aan de toorn van God; want er staat geschreven: De wraak behoort Mij toe; Ik zal vergelden, zegt de Heere."
0.40	68. Let erop dat de apostel, door ons te verbieden slag voor slag terug te geven en onze toevlucht tot wraak te nemen, te kennen geeft dat ons genieten van de vrede afhangt van ons stille verdragen van de onrust die anderen veroorzaken.
0.41	Hij geeft ons niet alleen de verzekering dat wij gewroken zullen worden, maar hij schrikt ons ook af om ons het ambt van God aan te matigen, aan Wie alleen wraak en vergelding toekomen.
0.42	Ja, hij beklaagt veeleer het lot van de vijanden van de christen, die zich aan de toorn van God blootstellen; hij wil ons ertoe bewegen medelijden met hen te hebben, aangezien wij plaats moeten geven aan de toorn en hen in de handen van God moeten laten vallen.
0.43	De wraak en de toorn van God worden op verschillende wijzen uitgedeeld: door middel van de wereldlijke overheid; door de hand van de duivel; door ziekte, honger en pest; door vuur en water; door oorlog, vijandschap en schande; en door alle mogelijke soorten van ongeluk op aarde.
0.44	Elk schepsel kan dienen als roede en wapen van God, wanneer Hij kastijding voornemens is.
0.45	Zoals er gezegd wordt in de Wijsheid van Salomo 5:17: "Hij zal ... het schepsel tot Zijn wapen maken om Zich op Zijn vijanden te wreken."
0.46	69. Zo zegt Paulus: "Geef plaats aan de toorn."
0.47	Ik heb de woorden "van God" ingevoegd om de betekenis van de tekst duidelijker te maken; de toorn van God is bedoeld, en niet de toorn van de mens.
0.48	Het gaat er niet om plaats te geven aan de toorn van onze vijanden.
0.49	Weliswaar kan ook daartoe aanleiding zijn, maar Paulus doelt hier niet op de toorn van de mens.
0.50	Klaarblijkelijk bedoelt hij rampspoeden en plagen, die als uitingen van Gods toorn worden beschouwd.
0.51	Mogelijk heeft de apostel die woorden weggelaten om niet de indruk te wekken dat alleen de laatste toorn van God bedoeld is, Zijn toorn op de jongste dag, wanneer Hij zonder middel straf zal voltrekken.
0.52	Paulus wil hier alle toorn insluiten, hetzij tijdelijk, hetzij eeuwig, waaraan God in Zijn kastijdingen uiting geeft.
0.53	Dit is een oudtestamentische manier van spreken.
0.54	Pinehas zegt (Joz. 22:18): "Morgen zal Hij toornig zijn op ...
0.55	Israël." En Mozes spreekt op verscheidene plaatsen over het ontbranden van Gods toorn.
0.56	Zie Numeri 11:1, 10, 33.
0.57	Ik vermeld deze dingen om te leren dat, wanneer de wereldlijke overheid het zwaard van de straf hanteert tegen haar vijanden, dit als een uiting van Gods toorn moet worden beschouwd; en dat het woord in Deuteronomium 32:35: "De wraak is Mijn," niet uitsluitend doelt op straf die God rechtstreeks, zonder middel, voltrekt.
0.58	"Maar indien uw vijand honger heeft, geef hem te eten; indien hij dorst heeft, geef hem te drinken; want wanneer u dat doet, zult u kolen van vuur op zijn hoofd hopen."
0.59	70. Dit onderwijs bevestigt wat ik reeds gezegd heb, namelijk dat de vijanden van de christen te beklagen zijn, omdat zij aan de toorn van God onderworpen zijn.
0.60	Daarom is het niet christelijk hun schade te berokkenen; veeleer behoren wij hun gunsten te bewijzen.
0.61	Paulus haalt hier een woord van Salomo aan.
0.62	Spr. 25:21-22. Kolen van vuur op het hoofd hopen betekent naar mijn gedachte: de vijand gunsten bewijzen.
0.63	Ontstoken door onze goedheid, wordt hij ten slotte ontevreden over zichzelf en welwillender jegens ons.
0.64	Kolen zijn hier weldaden, of gunsten.
0.65	Ook de kolen in het wierookvat staan voor de gunsten, of zegeningen, van God; zij zijn een beeld van onze gebeden, die met vurigheid behoren op te stijgen.
0.66	Sommigen zeggen dat de kolen de Wet en de oordelen van God voorstellen (zie Psalm 18:8: "Kolen werden erdoor ontstoken"), en redeneren dat de vijand ten gevolge van de gunsten van de christen gedwongen wordt zichzelf af te keuren en het gewicht van Gods Wet en Zijn oordelen te voelen.
0.67	Ik meen niet dat een christen moet begeren dat straf over zijn vijand komt, al is zo'n uitleg van de zin niet ongepast.
0.68	Ja, zij stemt veeleer overeen met de vermaning: "Geef plaats aan de toorn"; dat is: doe goed, en dan zal de toorn, de kolen, gemakkelijk op de vijand vallen.
0.69	"Word niet overwonnen door het kwaad, maar overwin het kwaad met het goede."
0.70	71. Met deze afsluitende vermaning, zo komt het mij voor, verklaart Paulus zelf de uitdrukking "kolen van vuur" in overeenstemming met de eerste gedachte, namelijk dat de boosheid van een vijand met het goede overwonnen moet worden.
0.71	Overwinnen met geweld komt erop neer dat u zich aan het kwaad leent en de vijand die u onrecht doet, onrecht aandoet.
0.72	Op die weg overwint uw vijand u, en wordt u even slecht als hij.
0.73	Maar als u hem met het goede overwint, zal hij rechtvaardig worden zoals u.
0.74	Hier wordt een geestelijke overwinning bedoeld; de gezindheid, het hart, de ziel, ja, de duivel die tot het kwaad aanzet, worden overwonnen.
