0.1	Tekst: Lukas 2:1-14. Het geschiedde nu in die dagen dat er van keizer Augustus een gebod uitging dat de gehele wereld zich moest laten inschrijven.
0.2	Dit was de eerste inschrijving, gehouden toen Quirinius landvoogd van Syrië was.
0.3	En allen trokken erheen om zich te laten inschrijven, ieder in zijn eigen stad.
0.4	Ook Jozef trok op uit Galilea, uit de stad Nazareth, naar Judea, naar de stad van David die Bethlehem genoemd wordt, omdat hij van het huis en de familie van David was, om zich te laten inschrijven samen met Maria, die met hem ondertrouwd was en hoogzwanger was.
0.5	En terwijl zij daar verbleven, geschiedde het dat de tijd vervuld werd waarop zij moest bevallen.
0.6	En zij baarde haar eerstgeboren Zoon, wond Hem in doeken en legde Hem neer in een kribbe, want er was voor hen geen ruimte in de herberg.
0.7	In diezelfde landstreek bevonden zich herders, die buiten in het veld bleven en bij nacht hun kudde bewaakten.
0.8	En een engel van de Heere trad bij hen, en de heerlijkheid van de Heere scheen rondom hen, en zij werden hevig bevreesd.
0.9	En de engel zei tot hen: Wees niet bevreesd, want zie, ik breng u een goede tijding van grote vreugde, die voor het hele volk zal zijn: want u is heden in de stad van David een Heiland geboren, Die Christus, de Heere, is.
0.10	En dit zal u tot een teken zijn: u zult een kindje vinden, in doeken gewonden, dat in een kribbe ligt.
0.11	En plotseling was er bij de engel een menigte van het hemelse leger, die God prezen en zeiden: Eer zij God in de hoogste hemel, en op aarde vrede onder de mensen in wie Hij Zijn welbehagen heeft.
H:0.2	I. DE GEBOORTE VAN JEZUS.
H:0.3	Het verhaal van de geboorte van Jezus.
0.12	1. Er staat geschreven in Haggaï 2:6-7 dat God zegt: "Ik zal de hemel doen beven, en de kostbaarheden van alle volken zullen komen."
0.13	Dit gaat vandaag in vervulling, want de hemel werd bewogen, dat wil zeggen: de engelen in de hemel zongen God lof.
0.14	En de aarde werd bewogen, dat wil zeggen: de mensen op aarde kwamen in beroering; de een reisde naar deze stad, de ander naar die, door het hele land heen, zoals het Evangelie ons vertelt.
0.15	Het was geen gewelddadige, bloedige opstand, maar veeleer een vreedzame beroering, gewekt door God, Die de God van de vrede is.
0.16	Men moet dit niet zo verstaan dat alle landen op aarde zo in beroering kwamen, maar alleen die onder Romeins gezag stonden, die niet eens de helft van de hele aarde omvatten.
0.17	Geen land echter kwam zo in beroering als het land Judea, dat onder de stammen van Israël verdeeld was geweest, hoewel het land in die tijd grotendeels door het geslacht van Juda bewoond werd, omdat de tien stammen die in ballingschap naar Assyrië waren weggevoerd, nooit waren teruggekeerd.
0.18	2. Deze belasting, inschrijving of volkstelling, zegt Lukas, was de eerste; maar in het Evangelie naar Mattheüs, 17:24, en op andere plaatsen lezen wij dat zij van tijd tot tijd werd voortgezet, zodat men zelfs van Christus schatting eiste en Hem met de belastingmunt op de proef stelde, Mattheüs
0.19	22:17. Op de dag van Zijn lijden getuigden zij ook tegen Hem dat Hij verbood de keizer schatting te geven.
0.20	De Joden betaalden niet graag schatting en onderwierpen zich met tegenzin aan de belasting, omdat zij staande hielden dat zij Gods volk waren en vrij van de keizer.
0.21	Zij voerden grote twistgesprekken over de vraag of zij verplicht waren de schatting te betalen, maar zij konden er niets aan doen en werden gedwongen zich te onderwerpen.
0.22	Daarom hadden zij Jezus graag in dit geschil betrokken en Hem onder de Romeinse rechtsmacht gebracht.
0.23	Deze belasting was dus niets anders dan een algemeen bevel door het hele rijk heen dat ieder mens jaarlijks een penning moest betalen; en de ambtenaren die de schatting inden, werden tollenaars genoemd, die in het Duits ten onrechte als 'openbare zondaars' worden uitgelegd.
0.24	3. Let erop hoe nauwkeurig de evangelist is in zijn vermelding dat de geboorte van Christus plaatsvond in de tijd van keizer Augustus, en toen Quirinius landvoogd was over Syrië, waarvan het land Judea een deel was, zoals Oostenrijk een deel is van het Duitse land.
0.25	Omdat dit de allereerste belasting was, blijkt dat deze schatting nooit eerder betaald werd, tot juist de tijd waarin Christus geboren zou worden.
0.26	Hiermee toont Jezus dat Zijn koninkrijk niet van aardse aard zou zijn en geen wereldlijke macht en heerschappij zou uitoefenen, maar dat Hij Zich, samen met Zijn ouders, onderwerpt aan de machten die er zijn.
0.27	Omdat Hij komt in de tijd van de allereerste inschrijving, laat Hij hierover geen twijfel bestaan; want had Hij het in het onzekere willen laten, dan had Hij onder een andere inschrijving geboren kunnen willen worden, zodat men had kunnen zeggen dat het toevallig zo gebeurde, zonder enige goddelijke bedoeling.
0.28	4. En had Hij niet onderdanig willen zijn, dan had Hij geboren kunnen worden voordat er enige inschrijving was uitgevaardigd.
0.29	Omdat nu alle werken van Jezus kostbare leringen zijn, kan deze omstandigheid niet anders worden uitgelegd dan dat Hij naar goddelijke raad en voornemen geen wereldlijk gezag wil uitoefenen, maar daaraan onderworpen wil zijn.
0.30	Dit is dan de eerste berisping van de regering van de paus en van alles wat van die aard is, dat met het koninkrijk van Christus overeenstemt zoals de nacht met de dag.
0.31	5. Dit Evangelie is zo duidelijk dat het zeer weinig uitleg nodig heeft, maar het moet goed overwogen en diep ter harte genomen worden; en niemand zal er meer nut van hebben dan zij die met een kalm, stil hart al het andere uit hun gedachten bannen en het ijverig onderzoeken.
0.32	Het is net als met de zon, die in kalm water weerspiegeld wordt en krachtige warmte afgeeft, maar die in water dat bruisend en snel stroomt niet zo gemakkelijk gezien kan worden en ook niet zulke warmte kan afgeven.
0.33	Daarom, als u verlicht en verwarmd wilt worden, als u de wonderen van de goddelijke genade wilt zien en uw hart gloeiend en verlicht, godvrezend en blij wilt hebben, ga dan naar een plaats waar u in stilte kunt overdenken, en grijp dit beeld diep in uw hart, en u zult wonder op wonder zien.
0.34	Maar om de gewone mens een begin en een beweegreden te geven om het te overdenken, zullen wij het gedeeltelijk toelichten en er daarna dieper op ingaan.
0.35	6. Zie allereerst hoe zeer gewoon en alledaags de dingen die op aarde gebeuren voor ons zijn, en toch hoe hoog zij in de hemel geacht worden.
0.36	Op aarde gaat het zo toe: hier is een arme jonge vrouw, Maria van Nazareth, niet hoog in aanzien, maar behorend tot de geringste burgers van het dorp.
0.37	Niemand is zich bewust van het grote wonder dat zij draagt; zij zwijgt, houdt haar gedachten voor zich en beschouwt zichzelf als de geringste in de stad.
0.38	Zij gaat op weg met haar man Jozef; zeer waarschijnlijk hadden zij geen knecht, en moest hij het werk van heer en knecht doen, en zij dat van vrouw des huizes en dienstmaagd. Zij moesten daarom hun huis onbewoond achterlaten of het aan de zorg van anderen toevertrouwen.
0.39	7. Nu hadden zij kennelijk een ezel, waarop Maria reed, hoewel het Evangelie er niets over zegt, en het is mogelijk dat zij met Jozef te voet ging.
0.40	Stel u voor hoe zij in de herbergen en pleisterplaatsen onderweg veracht werd, hoewel zij waardig was om met staatsie in een gouden wagen te rijden.
0.41	Er waren in die tijd ongetwijfeld vele vrouwen en dochters van aanzienlijke mannen, die in fraaie vertrekken en grote pracht leefden, terwijl de moeder van God midden in de winter onder de zwaarste omstandigheden een reis maakt.
0.42	Wat een verschillen zijn er in de wereld!
0.43	Het was meer dan een dagreis van Nazareth in Galilea naar Bethlehem in het land Judea.
0.44	Zij moesten langs of door Jeruzalem reizen, want Bethlehem ligt ten zuiden van Jeruzalem, terwijl Nazareth ten noorden ligt.
0.45	8. De evangelist laat zien hoe zij, toen zij in Bethlehem aankwamen, de onbeduidendsten en meest verachten waren, zodat zij voor anderen plaats moesten maken, totdat zij gedwongen waren hun toevlucht te nemen in een stal, om met het vee onderdak, tafel, slaapvertrek en bed te delen, terwijl menig goddeloos man in de herbergen aan het hoofd van de tafel zat en als heer geëerd werd.
0.46	Niemand merkte op of was zich bewust van wat God in die stal deed.
0.47	Hij laat de grote huizen en kostbare vertrekken leeg staan, laat hun bewoners eten, drinken en vrolijk zijn; maar deze troost en deze schat blijven voor hen verborgen.
0.48	O, wat een donkere nacht was dit voor Bethlehem, dat zich van dat heerlijke licht niet bewust was!
0.49	Zie hoe God laat zien dat Hij volstrekt geen acht slaat op wat de wereld is, heeft of begeert; en verder, dat de wereld laat zien hoe weinig zij weet of opmerkt van wat God is, heeft en doet.
0.50	9. Zie, dit is het eerste beeld waarmee Christus de wereld beschaamd maakt en alles wat zij doet en weet aan het licht brengt.
0.51	Het toont dat de grootste wijsheid van de wereld dwaasheid is, haar beste daden verkeerd zijn en haar grootste schatten rampen zijn.
0.52	Wat had Bethlehem, toen het Christus niet had?
0.53	Wat hebben zij nu, die toen genoeg hadden?
0.54	Wat ontbreekt Jozef en Maria nu, hoewel zij toen geen plaats hadden om behoorlijk te slapen?
0.55	10. Sommigen hebben het woord "diversorium" zo uitgelegd alsof het een open doorgang betekende, waar iedereen door kon lopen, waar enkele ezels stonden, en alsof Maria geen onderkomen kon bereiken.
0.56	Dit is niet juist.
0.57	De evangelist wil laten zien dat Jozef en Maria een stal moesten betrekken, omdat er voor haar geen plaats was in de herberg, op de plaats waar de reizende gasten gewoonlijk verbleven.
0.58	Alle gasten werden in de herberg of karavanserai verzorgd met kamer, spijs en bed, behalve deze arme mensen, die in een stal moesten kruipen waar men gewoonlijk het vee onderbracht.
0.59	Dit woord "diversorium", dat bij Lukas "katalyma" heet, betekent niets anders dan een plaats voor gasten, wat bewezen wordt door de woorden van Christus in Lukas 22:11, waar Hij de discipelen zond om het avondmaal voor te bereiden: "Ga heen en zeg tegen de heer van het huis: De Meester zegt tegen u: Waar is de gastenkamer, waar Ik met Mijn discipelen het Pascha zal eten?"
0.60	Zo hadden ook hier Jozef en Maria geen plaats in de katalyma, de herberg, maar alleen in de stal die bij de waard hoorde, die niet waardig zou zijn geweest om zo'n Gast onderdak te geven.
0.61	Zij hadden geld noch invloed om een kamer in de herberg te verkrijgen; daarom moesten zij in een stal overnachten.
0.62	O wereld, hoe dwaas!
0.63	O mens, hoe blind bent u!
0.64	11. Maar de geboorte zelf is nog veel erbarmelijker.
0.65	Er was niemand die medelijden had met deze jonge vrouw, die voor het eerst een kind zou baren; niemand die zich haar toestand aantrok, dat zij, een vreemdelinge, niet het minste had van wat een moeder in een geboortenacht nodig heeft.
0.66	Daar is zij, zonder enige voorbereiding, zonder licht of vuur, alleen in de duisternis, zonder dat iemand haar zijn diensten aanbiedt, zoals vrouwen dat op zulke momenten gewoonlijk doen.
0.67	Alles is in rep en roer in de herberg; het krioelt er van gasten uit alle delen van het land; niemand denkt aan deze arme vrouw.
0.68	Het is ook mogelijk dat zij de bevalling niet zo spoedig verwachtte, anders was zij waarschijnlijk in Nazareth gebleven.
0.69	12. Stel u eens voor wat voor doeken het waren waarin zij het Kind wikkelde.
0.70	Misschien haar sluier of een kledingstuk dat zij kon missen.
0.71	Maar dat zij Hem in de broek van Jozef zou hebben gewikkeld, die in Aken wordt tentoongesteld, lijkt al te vals en lichtzinnig.
0.72	Het is een fabel, waarvan er meer van dat slag in de wereld zijn.
0.73	Is het niet vreemd dat de geboorte van Christus plaatsvindt in de koude winter, in een vreemd land, en op zo'n arme en verachtelijke wijze?
0.74	13. Sommigen twisten over de vraag hoe deze geboorte plaatsvond, alsof Jezus geboren werd terwijl Maria bad en zich verheugde, zonder enige pijn en voordat zij het zelf besefte.
0.75	Hoewel ik die vrome veronderstelling niet geheel verwerp, is zij kennelijk bedacht ter wille van eenvoudige mensen.
0.76	Maar wij moeten bij het Evangelie blijven, dat Hij geboren is uit de maagd Maria.
0.77	Hier is geen bedrog, want het Woord zegt duidelijk dat het een werkelijke geboorte was.
0.78	14. Het is welbekend wat met baren bedoeld wordt.
0.79	Het verging Maria niet anders dan andere vrouwen, zodat de geboorte van Christus een echte, natuurlijke geboorte was, waarbij Maria Zijn natuurlijke moeder was en Hij haar natuurlijke Zoon.
0.80	Daarom verrichtte haar lichaam de functies van het baren die er van nature bij hoorden, behalve dat zij baarde zonder zonde, zonder schaamte, zonder pijn en zonder letsel, zoals zij ook zonder zonde ontvangen had.
0.81	De vloek van Eva kwam niet over haar, waar God zei: "In pijn zult u kinderen baren", Genesis 3:16; verder ging het haar in elk opzicht als iedere vrouw die een kind ter wereld brengt.
0.82	15. De genade doet geen afbreuk aan de natuur en haar werk, maar verbetert en bevordert die veeleer.
0.83	Zo heeft ook Maria het Kind zonder twijfel met de melk van haar eigen borst gevoed en niet met vreemde melk, of op een andere wijze dan de natuur die voorzag, zoals wij zingen: ubere de coelo pleno, uit haar borst die door de hemel vervuld was, zonder letsel of onreinheid.
0.84	Ik vermeld dit opdat wij gegrond mogen zijn in het geloof en weten dat Jezus in elk opzicht een natuurlijk mens was, net als wij; het enige verschil ligt in Zijn verhouding tot zonde en genade, omdat Hij zonder zondige natuur was.
0.85	In Hem en in Zijn moeder was de natuur rein in alle leden en in alle werkingen van die leden.
0.86	Geen lichaam of lid van een vrouw heeft ooit zijn natuurlijke functie zonder zonde verricht, behalve dat van deze maagd; hier heeft God voor eenmaal de natuur en haar werkingen bijzondere eer bewezen.
0.87	Het is een grote troost voor ons dat Jezus onze natuur en ons vlees op Zich heeft genomen.
0.88	Daarom moeten wij Hem of Zijn moeder niets ontnemen wat niet met de genade in strijd is, want de tekst zegt duidelijk dat zij Hem baarde, en de engelen zeiden: U is Hij geboren.
0.89	16. Hoe had God Zijn goedheid op verhevener wijze kunnen tonen dan door Zich te vernederen om deel te krijgen aan vlees en bloed, zodat Hij zelfs het natuurlijk verborgene niet versmaadde, maar de natuur juist het hoogst eert in dat deel waar zij in Adam en Eva het ellendigst te schande was gemaakt? Zodat voortaan zelfs dat als godvruchtig, eerbaar en rein kan worden beschouwd wat in alle mensen het meest goddeloos, schandelijk en onrein is.
0.90	Dit zijn werkelijke wonderen van God, want op geen enkele wijze had Hij ons sterkere, krachtiger en reinere beelden van kuisheid kunnen geven dan in deze geboorte.
0.91	Wanneer wij naar deze geboorte kijken en overdenken hoe de verheven Majesteit Zich met grote ernst en onuitsprekelijke liefde en goedheid over het vlees en bloed van deze maagd beweegt, zien wij hoe hier alle boze lust en iedere boze gedachte verbannen wordt.
0.92	17. Geen vrouw kan in een man zulke reine gedachten opwekken als deze maagd; en geen man kan in een vrouw zulke reine gedachten opwekken als dit Kind.
0.93	Als wij bij het overdenken van deze geboorte het werk van God herkennen dat erin belichaamd is, ontspringt daaruit alleen kuisheid en reinheid.
0.94	18. Maar wat gebeurt er in de hemel met betrekking tot deze geboorte?
0.95	Zoveel als zij op aarde veracht wordt, zoveel en duizendmaal meer wordt zij in de hemel geëerd.
0.96	Als er een engel uit de hemel kwam en u en uw werk prees, zou u dat dan niet van groter waarde achten dan alle lof en eer die de wereld u zou kunnen geven, en waarvoor u bereid zou zijn de grootste vernedering en smaad te dragen?
0.97	Wat een verheven eer is het, wanneer alle engelen in de hemel zich niet kunnen inhouden om in gejubel uit te breken, zodat zelfs arme herders in het veld hen horen prediken, God loven, zingen en hun vreugde mateloos uitstorten?
0.98	Waren niet alle vreugde en eer die in Bethlehem genoten werden, ja, alle vreugde en eer die alle koningen en edelen op aarde ooit ervaren hebben, slechts als schuim en gruwel te beschouwen, waaraan niemand graag denkt, vergeleken met de vreugde en heerlijkheid die hier ten toon gespreid worden?
0.99	19. Zie hoe overvloedig God hen eert die door de mensen veracht worden, en dat zeer graag.
0.100	Hier ziet u dat Zijn ogen neerzien in de diepten van de nederigheid, zoals geschreven staat: "Hij zetelt boven de cherubs" en ziet neer in de diepten.
0.101	Ook konden de engelen geen vorsten of dappere mannen vinden aan wie zij het goede nieuws konden meedelen, maar alleen ongeletterde leken, de geringste mensen op aarde.
0.102	Hadden zij zich niet kunnen richten tot de hogepriesters, van wie men meende dat zij zoveel wisten over God en de engelen?
0.103	Nee, God verkoos arme herders, die, hoewel zij in de ogen van de mensen gering geacht werden, in de hemel waardig werden geacht voor zo'n grote genade en eer.
0.104	20. Zie hoe volkomen God omverwerpt wat hoog is!
0.105	En toch razen en tieren wij om niets anders dan deze ijdele eer, alsof wij geen eer in de hemel te zoeken hadden; voortdurend stappen wij uit Gods gezichtsveld, zodat Hij ons niet ziet in de diepten, waarin Hij alleen neerziet.
0.106	21. Dit is voor eenvoudige mensen voldoende overwogen.
0.107	Ieder moet het voor zichzelf verder overdenken.
0.108	Als ieder woord goed begrepen wordt, is het als een vuur dat het hart doet gloeien, zoals God zegt in Jeremia 23:29: "Is Mijn Woord niet als vuur?"
0.109	En zoals wij zien, is het het doel van het goddelijke Woord om ons God en Zijn werk te leren kennen, en te doen inzien dat dit leven niets is.
0.110	Want omdat Hij niet naar dit leven leeft en geen bezittingen noch tijdelijke eer en macht heeft, slaat Hij daar geen acht op en zegt er niets over, maar leert alleen het tegendeel.
0.111	Hij werkt tegen deze tijdelijke dingen in, ziet met welgevallen neer op datgene waarvan de wereld zich afkeert, leert wat zij ontvlucht, en neemt op wat zij verwerpt.
0.112	22. En hoewel wij zulke daden van God niet willen verdragen en zegen, eer en leven niet op deze wijze willen ontvangen, toch moet het zo blijven.
0.113	God verandert Zijn voornemen niet, en Hij leert of handelt ook niet anders dan Hij Zich voorgenomen heeft.
0.114	Wij moeten ons naar Hem voegen; Hij zal Zich niet naar ons voegen.
0.115	Bovendien: wie geen acht wil slaan op Zijn Woord, noch op de wijze waarop Hij werkt om de mensen troost te brengen, heeft stellig geen goed bewijs dat hij behouden wordt.
0.116	Op welke lieflijker wijze had Hij Zijn genade kunnen tonen aan de nederigen en verachten van de aarde dan door deze geboorte in armoede, waarover de engelen zich verheugen, en die zij aan niemand bekendmaken dan aan de arme herders?
0.117	23. Laten wij nu kijken naar de verborgenheden die ons in deze geschiedenis worden voorgehouden.
0.118	In al deze verborgenheden worden in het bijzonder twee dingen voorgesteld, het Evangelie en het geloof, dat wil zeggen: wat gepredikt en wat geloofd moet worden, wie de predikers en wie de gelovigen moeten zijn.
0.119	Dit zullen wij nu overdenken.
H:0.31	II. DE GEBOORTE VAN JEZUS BESCHOUWD IN HAAR GEESTELIJKE BETEKENIS.
H:0.32	A. De leer aangaande het geloof.
0.120	24. Het geloof komt eerst, en het is juist dat wij het in ieder woord van God als het belangrijkste erkennen.
0.121	Het heeft geen waarde alleen te geloven dat deze geschiedenis waar is zoals zij geschreven staat; want alle zondaars, zelfs de verdoemden, geloven dat.
0.122	De Schrift, Gods Woord, leert over het geloof niet dat het een natuurlijk werk is, zonder genade.
0.123	Het rechte en genadige geloof dat God eist, is dat u vast gelooft dat Christus voor u geboren is, en dat deze geboorte tot uw heil heeft plaatsgevonden.
0.124	Het Evangelie leert dat Christus geboren is en dat Hij alles voor ons gedaan en geleden heeft, zoals hier door de engel verkondigd wordt: "Zie, ik breng u een goede tijding van grote vreugde, die voor het hele volk zal zijn; want u is heden een Heiland geboren, Die Christus, de Heere, is."
0.125	In deze woorden ziet u duidelijk dat Hij voor ons geboren is.
0.126	25. Hij zegt niet eenvoudig: Christus is geboren, maar: u is Hij geboren; ook zegt hij niet: ik breng een blijde tijding, maar: u breng ik een blijde tijding van grote vreugde.
0.127	Bovendien zou deze vreugde niet in Christus blijven, maar zij zal voor het hele volk zijn.
0.128	Dit geloof heeft geen verdoemd of goddeloos mens, en hij kan het ook niet hebben; want de rechte grond van de zaligheid, die Christus en het gelovige hart verenigt, is dat zij alle dingen gemeenschappelijk hebben.
0.129	Maar wat hebben zij?
0.130	26. Christus heeft een reine, onschuldige en heilige geboorte.
0.131	De mens heeft een onreine, zondige, verdoemde geboorte, zoals David zegt in Psalm 51:5: "Zie, in ongerechtigheid ben ik voortgebracht, en in zonde ontving mij mijn moeder."
0.132	Niets kan deze onheilige geboorte helpen dan alleen de reine geboorte van Christus.
0.133	Maar de geboorte van Christus kan niet op stoffelijke wijze worden uitgedeeld, en dat zou ook niets baten; daarom wordt zij geestelijk meegedeeld, door het Woord, zoals de engel zegt; zij wordt allen gegeven die vast geloven, zodat hun geen schade zal overkomen vanwege hun onreine geboorte.
0.134	Dit is de weg en de wijze waarop wij gereinigd moeten worden van de ellendige geboorte die wij van Adam hebben.
0.135	Hiertoe wilde Christus geboren worden, opdat wij door Hem wedergeboren zouden worden, zoals Hij zegt in Johannes 3:3, en dat dit door het geloof geschiedt; zoals ook Sint Jakobus zegt in 1:18: "Uit eigen wil heeft Hij ons verwekt door het woord van de waarheid, opdat wij als een soort eerstelingen van Zijn schepselen zouden zijn."
0.136	27. Wij zien hier hoe Christus als het ware onze geboorte van ons wegneemt en haar opslokt in Zijn geboorte, en ons de Zijne schenkt, opdat wij daarin rein en heilig zouden worden, alsof zij onze eigen geboorte was, zodat iedere christen zich in de geboorte van Christus kan verheugen en beroemen, even zeer alsof hij zelf, net als Christus, uit Maria geboren was.
0.137	Wie dit niet gelooft, of twijfelt, is geen christen.
0.138	28. O, dit is de grote vreugde waarover de engel spreekt.
0.139	Dit is de troost en de overvloedige goedheid van God, dat een mens, als hij dit gelooft, zich kan beroemen op de schat dat Maria zijn rechtmatige moeder is, Christus zijn broeder en God zijn Vader.
0.140	Want deze dingen zijn werkelijk gebeurd en zijn waar, maar wij moeten geloven.
0.141	Dit is de hoofdzaak en de voornaamste schat in ieder Evangelie, voordat er enige leer over goede werken uit gehaald kan worden.
0.142	Christus moet allereerst de onze worden en wij de Zijnen, voordat wij goede werken kunnen doen.
0.143	Maar dit kan alleen geschieden door het geloof, dat ons leert het Evangelie recht te verstaan en het op de juiste wijze aan te grijpen.
0.144	Dit is de enige weg waarop Christus recht gekend kan worden, zodat het geweten tevreden gesteld en verblijd wordt.
0.145	Hieruit groeien liefde en lof voor God, Die ons in Christus zulke onuitsprekelijke gaven geschonken heeft.
0.146	Dit geeft moed om te doen of te laten, en, levend of stervend, alles te lijden wat God welgevallig is.
0.147	Dit is wat bedoeld wordt met Jesaja 9:6: "Ons is een Kind geboren, ons is een Zoon gegeven": ons, ons, ons is dit Kind geboren, en ons is het gegeven.
0.148	29. Zie er daarom op toe dat u niet alleen behagen schept in het Evangelie als een geschiedenis, want dat is slechts vergankelijk; en beschouw het ook niet alleen als een voorbeeld, want dat heeft zonder geloof geen waarde; maar zie erop toe dat u deze geboorte tot de uwe maakt en dat Christus in u geboren wordt.
0.149	Dat zal het geval zijn als u gelooft; dan zult u rusten in de schoot van de maagd Maria en haar lieve kind zijn.
0.150	Maar u moet dit geloof oefenen en bidden zolang u leeft; u kunt het niet te vast grondvesten.
0.151	Dit is ons fundament en ons erfdeel, waarop de goede werken gebouwd moeten worden.
0.152	30. Als Christus nu zo de uwe is geworden, en u door zo'n geloof door Hem gereinigd bent en uw erfdeel ontvangen hebt zonder enige eigen verdienste, maar alleen door de liefde van God, Die u de schat en het werk van Zijn Zoon als uw eigendom schenkt, dan volgt daaruit dat u goede werken zult doen door aan uw naaste te doen zoals Christus aan u gedaan heeft.
0.153	Hier zijn de goede werken hun eigen leermeester.
0.154	Wat zijn de goede werken van Christus?
0.155	Is het niet waar dat zij goed zijn omdat zij tot uw nut gedaan zijn, om Gods wil, Die Hem geboden had die werken ten behoeve van u te doen?
0.156	Hierin was Christus dan de Vader gehoorzaam, dat Hij ons liefhad en diende.
0.157	31. Daarom, omdat u genoeg ontvangen hebt en rijk geworden bent, hebt u geen ander gebod om Christus te dienen en Hem gehoorzaamheid te bewijzen, dan uw werken zo te richten dat zij tot nut zijn van uw naaste, zoals de werken van Christus u tot nut en voordeel zijn.
0.158	Om die reden zei Jezus bij het Laatste Avondmaal: "Dit is Mijn gebod: heb elkaar lief, zoals Ik u heb liefgehad."
0.159	Johannes 13:34. Hier ziet men dat Hij ons liefhad en alles tot ons nut deed, opdat wij hetzelfde zouden doen, niet aan Hem, want Hij heeft het niet nodig, maar aan onze naaste; dit is Zijn gebod, en dit is onze gehoorzaamheid.
0.160	Daarom is het door het geloof dat Christus de onze wordt, en Zijn liefde is de oorzaak dat wij de Zijnen zijn.
0.161	Hij heeft lief, wij geloven; zo worden beiden tot één verenigd.
0.162	Op zijn beurt gelooft onze naaste en verwacht hij onze liefde; wij moeten hem daarom ook op onze beurt liefhebben en hem er niet tevergeefs naar laten verlangen.
0.163	Het een is gelijk aan het ander: zoals Christus ons helpt, zo helpen wij op onze beurt onze naaste, en allen hebben genoeg.
0.164	32. Merk nu hieruit op hoe ver zij van de weg zijn afgedwaald die goede werken hebben verbonden met steen, hout, kleding, eten en drinken.
0.165	Wat baat het uw naaste als u een kerk geheel van goud bouwt?
0.166	Wat baat hem het veelvuldige luiden van grote kerkklokken?
0.167	Wat baat hem de schittering en de ceremoniën in de kerken, de priestergewaden, het heiligdom, de zilveren beelden en vaten?
0.168	Wat baten hem de vele kaarsen en de vele wierook.
0.169	Wat baat hem het vele zingen en prevelen, het zingen van vigilies en missen?
0.170	Denkt u dat God Zich laat betalen met klokgelui, kaarsenrook, de glans van goud en zulke inbeeldingen?
0.171	Hij heeft niets hiervan geboden; maar als u ziet dat uw naaste afdwaalt, zondigt of lijdt naar lichaam of ziel, moet u al het andere laten liggen en hem terstond op elke wijze helpen die in uw macht ligt, en als u niet meer kunt, help hem dan met woorden van troost en met gebed.
0.172	Zo heeft Christus aan u gedaan en u een voorbeeld gegeven om te volgen.
0.173	33. Dit zijn de twee dingen waarin een christen zich moet oefenen: het ene, dat hij Christus in zich opneemt en Hem door het geloof tot de zijne maakt, zich de schatten van Christus toe-eigent en er vol vertrouwen op bouwt; het andere, dat hij zich tot zijn naaste neerbuigt en hem laat delen in wat hij ontvangen heeft, zoals hij zelf deelt in de schatten van Christus.
0.174	Wie zich niet in deze twee dingen oefent, zal er geen nut van hebben, al zou hij vasten tot de dood, marteling ondergaan of zelfs zijn lichaam laten verbranden, en al kon hij alle wonderen doen, zoals Sint Paulus leert in 1 Korinthe 13 e.v.
H:0.44	B. De geestelijke betekenis van de leer van dit Evangelie.
0.175	34. De andere verborgenheid, of geestelijke leer, is dat in de kerken alleen het Evangelie gepredikt moet worden en niets anders.
0.176	Nu is het duidelijk dat het Evangelie niets anders leert dan de twee zojuist genoemde dingen, Christus en Zijn voorbeeld, en twee soorten goede werken: het ene behoort aan Christus, waardoor wij door het geloof behouden worden; het andere behoort aan ons, waardoor onze naaste hulp ontvangt.
0.177	Wie dus iets anders leert dan het Evangelie, misleidt de mensen; en wie het Evangelie niet in deze twee delen leert, misleidt de mensen nog meer en is erger dan de eerste, die zonder het Evangelie leert, omdat hij Gods Woord misbruikt en vervalst, zoals Sint Paulus over sommigen klaagt.
0.178	2 Korinthe 2:17.
0.179	35. Nu is het duidelijk dat de natuur zo'n leer niet had kunnen ontdekken, en dat ook alle vernuft, verstand en wijsheid van de wereld haar niet had kunnen bedenken.
0.180	Wie zou door eigen inspanning kunnen ontdekken dat het geloof in Christus ons één maakt met Christus en ons alles wat van Christus is tot ons eigendom geeft?
0.181	Wie zou kunnen ontdekken dat geen werken enige waarde hebben dan alleen die welke bedoeld zijn om onze naaste tot nut te zijn?
0.182	De natuur leert niet meer dan wat door de wet bewerkt wordt.
0.183	Daarom valt zij terug op haar eigen werk, zodat de een meent dat hij het gebod vervult door een stichting of orde op te richten, de ander door te vasten, deze door de soort kleren die hij draagt, gene door bedevaarten te maken; de een op deze manier, de ander op die; en toch zijn al hun werken waardeloos, want niemand wordt erdoor geholpen.
0.184	Zo is het in de tegenwoordige tijd, waarin de hele wereld verblind is en afdwaalt door de leringen en werken van mensen, zodat geloof en liefde samen met het Evangelie teloorgegaan zijn.
0.185	36. Daarom is het Evangelie, recht begrepen, een bovennatuurlijke prediking en een licht dat alleen Christus bekendmaakt.
0.186	Dit wordt allereerst aangewezen door het feit dat het geen mens was die het aan anderen bekendmaakte, maar dat een engel uit de hemel neerdaalde en de herders de geboorte van Jezus bekendmaakte, terwijl geen mens er iets van wist.
0.187	37. In de tweede plaats wordt het aangewezen door het feit dat Christus om middernacht geboren werd, waarmee Hij aangeeft dat de hele wereld in duisternis verkeert wat haar toekomst betreft, en dat Christus niet door het blote verstand gekend kan worden, maar dat de kennis van Hem uit de hemel geopenbaard moet worden.
0.188	38. In de derde plaats wordt het getoond door het licht dat de herders omstraalde, dat ons leert dat hier een geheel ander licht moet zijn dan dat van het menselijk verstand.
0.189	Bovendien, wanneer Sint Lukas zegt: Gloria Dei, de heerlijkheid van God, omstraalde hen, noemt hij dat licht een glans, of de heerlijkheid van God.
0.190	Waarom zegt hij dat?
0.191	Om de aandacht te vestigen op de verborgenheid en het karakter van het Evangelie te openbaren.
0.192	Want terwijl het Evangelie een hemels licht is dat niets anders leert dan Christus, in Wie Gods genade ons gegeven wordt en alle menselijke verdienste volledig terzijde wordt geschoven, verheft het alleen de heerlijkheid van God, zodat voortaan niemand zich op zijn eigen kracht kan beroemen, maar God de eer moet geven dat wij alleen uit Zijn liefde en goedheid door Christus behouden worden.
0.193	Zie, de goddelijke eer, de goddelijke heerlijkheid, is het licht in het Evangelie, dat ons vanuit de hemel omstraalt door de apostelen en hun navolgers die het Evangelie prediken.
0.194	De engel stond hier in de plaats van alle predikers van het Evangelie, en de herders in de plaats van alle hoorders, zoals wij zullen zien.
0.195	Daarom kan het Evangelie geen andere leer naast de zijne verdragen; want de leer van mensen is aards licht en menselijke roem; zij verheft de eer en lof van mensen en doet zielen roemen in hun eigen werken; terwijl het Evangelie roemt in Christus, in Gods genade en goedheid, en ons leert op Christus te roemen en op Hem te vertrouwen.
0.196	39. In de vierde plaats wordt dit uitgebeeld door de namen Judea en Bethlehem, waar Christus verkoos geboren te worden.
0.197	Judea wordt uitgelegd als belijdenis of dankzegging; zoals wanneer wij God belijden, loven en danken en erkennen dat alles wat wij bezitten Zijn gaven zijn.
0.198	Iemand die zo belijdt en looft, wordt Judaeus genoemd.
0.199	Zo'n Koning van de Joden is Christus, zoals de uitdrukking luidt: "Jesus Nazarenus Rex Judaeorum", Jezus de Nazarener, de Koning van de Joden, van hen die God belijden.
0.200	Hierdoor wordt getoond dat geen enkele leer zo'n belijdenis kan voortbrengen dan alleen het Evangelie, dat Christus leert.
0.201	40. Beth betekent huis; Lehem betekent brood: Bethlehem, een huis van brood.
0.202	De stad had die naam omdat zij in een goede, vruchtbare streek lag, rijk aan graan, zodat zij de graanschuur was voor de naburige steden, of, zoals wij zouden zeggen, een vruchtbaar land.
0.203	In vroeger tijden was de naam van de stad Efratha, wat vruchtbaar betekent.
0.204	Beide namen duiden erop dat de stad in een vruchtbaar en rijk land lag.
0.205	Hierdoor wordt uitgebeeld dat deze aarde zonder het Evangelie een wildernis is, en dat er geen belijdenis van God en geen dankzegging is.
0.206	41. Bovendien: waar Christus en het Evangelie zijn, daar is het vruchtbare Bethlehem en het dankbare Judea.
0.207	Daar heeft ieder genoeg in Christus en vloeit hij over van dankzegging voor de goddelijke genade.
0.208	Maar hoewel mensen dankbaar zijn voor menselijke leringen, kunnen die niet verzadigen, maar laten zij een dor land en dodelijke honger achter.
0.209	Geen hart kan ooit verzadigd worden tenzij het Christus op de rechte wijze in het Evangelie hoort verkondigen.
0.210	Hierin komt een mens in Bethlehem en vindt hij Hem; hij komt ook in Judea en blijft daar en dankt zijn God eeuwig; hier wordt hij verzadigd, hier ontvangt God Zijn lof en belijdenis, terwijl er buiten het Evangelie niets anders is dan ondankbaarheid en hongersnood.
0.211	42. Maar de engel laat het allerduidelijkst zien dat er in de christenheid niets anders gepredikt moet worden dan het Evangelie: hij neemt zelf het ambt van een prediker van het Evangelie op zich.
0.212	Hij zegt niet: Ik predik tot u, maar: "Een blijde tijding breng ik u."
0.213	Ik ben een evangelist, en mijn woord is een evangelie, goed nieuws.
0.214	De betekenis van het woord Evangelie is: een goede, blijde boodschap, die in het Nieuwe Testament gepredikt wordt.
0.215	Waarvan getuigt het Evangelie?
0.216	Luister! De engel zegt: "Ik breng u een blijde tijding van grote vreugde"; mijn Evangelie spreekt van grote vreugde.
0.217	Waar is die? Hoor opnieuw: "Want u is heden in de stad van David een Heiland geboren, Die Christus, de Heere, is."
0.218	43. Zie hier wat het Evangelie is, namelijk een blijde prediking over Christus, onze Heiland.
0.219	Wie Hem op de rechte wijze predikt, predikt het Evangelie van louter vreugde.
0.220	Hoe is het mogelijk dat een mens van een grotere vreugde hoort dan dat Christus hem als zijn eigendom gegeven is?
0.221	Hij zegt niet alleen: Christus is geboren, maar hij maakt Zijn geboorte tot de onze door te zeggen: u een Heiland.
0.222	44. Daarom leert het Evangelie niet alleen de geschiedenis over Christus, maar het stelt allen die het geloven in staat haar als hun eigendom te ontvangen; dat is de wijze waarop het Evangelie werkt, zoals zojuist uiteengezet is.
0.223	Wat zou het mij baten als Christus duizendmaal geboren was, en het mij dagelijks op de lieflijkste wijze in de oren gezongen werd, als ik nooit zou horen dat Hij voor mij geboren was en geheel de mijne zou zijn?
0.224	Als de stem dit lieflijke geluid voortbrengt, al is het in eenvoudige bewoordingen, luistert mijn hart met vreugde, want het is een lieflijke klank die tot in de ziel doordringt.
0.225	Als er nu nog iets anders gepredikt moest worden, dan zouden de evangelische engel en de engelachtige evangelist dat zeker hebben aangeroerd.
H:0.57	C. De geestelijke betekenis van de tekenen, de engel en de herders.
0.226	45. De engel zegt verder: "En dit zal u tot een teken zijn: u zult het kindje vinden, in doeken gewonden, dat in een kribbe ligt."
0.227	De doeken zijn niets anders dan de Heilige Schrift, waarin de christelijke waarheid gewikkeld ligt en waarin het geloof beschreven wordt.
0.228	Want het Oude Testament bevat niets anders dan Christus, zoals Hij in het Evangelie gepredikt wordt.
0.229	Daarom zien wij hoe de apostelen zich beroepen op het getuigenis van de Schriften en daarmee alles bewijzen wat over Christus gepredikt en geloofd moet worden.
0.230	Zo zegt Sint Paulus in Romeinen 3:21 dat het geloof in Christus, waardoor wij rechtvaardig worden, door de wet en de profeten betuigd wordt.
0.231	En Christus Zelf opende hun na Zijn opstanding de Schriften, die over Hem spreken.
0.232	Lukas 24:27.
0.233	Toen Hij op de berg verheerlijkt werd, Mattheüs
0.234	17:3, stonden Mozes en Elia bij Hem; dat betekent: de wet en de profeten als Zijn twee getuigen, die tekenen zijn die naar Hem wijzen.
0.235	Daarom zegt de engel dat het teken waaraan Hij herkend wordt, de doeken zijn, want er is op aarde geen ander getuigenis van de christelijke waarheid dan de Heilige Schrift.
0.236	46. Overeenkomstig hiermee stelt het naadloze kleed van Christus, dat niet verdeeld werd en dat tijdens Zijn lijden verdobbeld en weggegeven werd, Johannes 19:23-24, het Nieuwe Testament voor.
0.237	Het geeft aan dat de paus, de antichrist, het Evangelie niet zou verloochenen, maar het met geweld zou opsluiten en er door valse uitleg mee zou spelen, totdat Christus er niet meer in te vinden is.
0.238	Verder zijn de vier soldaten die de Heere kruisigden, afbeeldingen van alle bisschoppen en leraars in de vier windstreken van de aarde, die met geweld het Evangelie onderdrukken en Christus en Zijn geloof door hun menselijke leringen vernietigen, zoals de paus met zijn papisten al lang gedaan heeft.
