0.1	1. Evenals het sacrament van de heilige doop heeft het heilige sacrament van het altaar, of van het heilige en ware lichaam van Christus, drie delen die wij noodzakelijk moeten kennen.
0.2	Het eerste is het sacrament, of teken; het tweede is de betekenis van dit sacrament; het derde is het geloof dat voor beide vereist is: de drie delen die in elk sacrament aanwezig moeten zijn.
0.3	Het sacrament moet uitwendig en zichtbaar zijn en een stoffelijke gestalte hebben; de betekenis moet inwendig en geestelijk zijn, in de geest van de mens; het geloof moet die beide toepassen en gebruiken.
0.4	2. Het sacrament, of uitwendige teken, bestaat in de gestalte van brood en wijn, zoals de doop het water als teken heeft; hoewel het teken niet eenvoudig de gestalte van brood en wijn is, maar het gebruik van het brood en de wijn in het eten en drinken, zoals het water van de doop gebruikt wordt door onderdompeling of door begieting.
0.5	Want het sacrament, of teken, moet ontvangen worden, of er moet ten minste naar verlangd worden, zal het een zegen bewerken.
0.6	Hoewel tegenwoordig de beide gestalten niet dagelijks aan het volk gegeven worden, zoals vroeger – en dat is ook niet nodig –, neemt toch de priesterschap er dagelijks van onder de ogen van het volk, en het is genoeg dat het volk er dagelijks naar verlangt en op de daarvoor bestemde tijd één gestalte ontvangt, zoals de christelijke kerk dat verordent en aanbiedt.
0.7	3. Ik acht het echter goed dat de kerk op een algemeen concilie opnieuw zou besluiten dat alle mensen, evenals de priesters, beide gestalten gegeven worden.
0.8	Niet dat één gestalte onvoldoende zou zijn, want het eenvoudige verlangen van het geloof is immers genoeg, zoals Sint-Augustinus zegt: „Waarom maakt u maag en tanden gereed?
0.9	Geloof slechts, en u hebt het sacrament al genuttigd”; maar omdat het betamelijk en juist zou zijn dat de gestalte, of het teken, van het sacrament niet slechts gedeeltelijk, maar in zijn geheel gegeven werd, zoals ik over de doop gezegd heb dat het passender zou zijn onder te dompelen dan het water te begieten, omwille van de volledigheid en volmaaktheid van het teken.
0.10	Want dit sacrament betekent de volkomen vereniging en de onverdeelde gemeenschap van de heiligen, zoals wij zullen zien, en dat wordt slechts gebrekkig en ongepast aangeduid door maar één deel van het sacrament.
0.11	Ook is er in het gebruik van de beker niet zo'n groot gevaar als men denkt, want het volk gaat maar zelden naar dit sacrament, en Christus was Zich zeer wel bewust van alle toekomstige gevaren, en toch heeft Hij het goedgevonden beide gestalten in te stellen voor het gebruik van al Zijn christenen.
0.12	4. De betekenis of het doel van dit sacrament is de gemeenschap van alle heiligen; daaraan ontleent het zijn gewone naam synaxis of communio, dat is: gemeenschap; en communicare betekent aan deze gemeenschap deelnemen, of, zoals wij zeggen, naar het sacrament gaan, omdat Christus en alle heiligen één geestelijk lichaam zijn, zoals de inwoners van een stad één gemeente en één lichaam zijn, waarbij iedere burger een lid is van de ander en een lid van de hele stad.
0.13	Alle heiligen zijn daarom leden van Christus en van de kerk, die een geestelijke en eeuwige stad van God is, en van wie in deze stad wordt opgenomen, zegt men dat hij in de gemeenschap van de heiligen ontvangen wordt, en in het geestelijk lichaam van Christus ingelijfd en tot een lid van Hem gemaakt wordt.
0.14	Daartegenover betekent excommunicare: uit de gemeenschap zetten en een lid van dit lichaam afsnijden, en dat heet in onze taal „iemand in de ban doen”; toch is er een verschil, zoals ik in de volgende verhandeling, over de ban, zal aantonen.
0.15	Het brood en de wijn van dit sacrament ontvangen is dan niets anders dan een zeker teken ontvangen van deze gemeenschap en inlijving met Christus en alle heiligen.
0.16	Zoals wanneer aan een burger een teken, een oorkonde of een ander bewijsstuk gegeven wordt als bewijs dat hij een burger van de stad is, een lid van de gemeente.
0.17	Zo zegt ook Sint-Paulus: „Wij zijn allen één brood en één lichaam, want wij hebben allen deel aan één brood en aan één beker.”
0.18	[1 Korinthe 10:17]
0.19	5. Deze gemeenschap is van zodanige aard dat alle geestelijke bezittingen van Christus en Zijn heiligen worden geschonken en meegedeeld aan wie dit sacrament ontvangt; en omgekeerd worden al zijn lijden en zonden aan hen meegedeeld, en zo wekt liefde liefde op en verenigt zij allen.
0.20	Om ons eenvoudige beeld door te trekken: het is als met een stad, waar iedere burger met alle anderen de naam, eer, vrijheid, handel, gewoonten, gebruiken, hulp, steun, bescherming en dergelijke van die stad deelt, en aan de andere kant ook al het gevaar deelt van brand en overstroming, vijanden en dood, verliezen, belastingen en dergelijke.
0.21	Want wie deel wil hebben aan het gemeenschappelijke voordeel, moet ook in de verliezen delen en liefde altijd met liefde vergelden.
0.22	Hier zien wij dat wie een burger onrecht doet, de hele stad en alle burgers onrecht doet; wie één burger weldoet, verdient gunst en dank van alle anderen.
0.23	Zo is het ook in ons natuurlijk lichaam, zoals Sint-Paulus zegt in 1 Korinthe 12, waar aan dit sacrament een geestelijke uitleg gegeven wordt: de leden dragen zorg voor elkaar; lijdt één lid, dan lijden alle leden mee; wordt één lid geëerd, dan verblijden alle leden zich mee.
0.24	[1 Korinthe 12:25 e.v.]
0.25	Het is dan ook duidelijk dat, wanneer iemands voet hem pijn doet, ja, zelfs de kleinste teen, het oog er terstond naar kijkt, de vingers hem vastgrijpen, het gezicht zich fronst, het hele lichaam zich ernaar buigt, en allen met dit kleine lid bezig zijn; en aan de andere kant, als het verzorgd wordt, verblijden alle andere leden zich.
0.26	Dit beeld moet goed overwogen worden als men dit sacrament wil begrijpen; want de Schrift gebruikt het ter wille van de eenvoudigen.
0.27	6. In dit sacrament geeft God Zelf daarom door de priester aan de mens een zeker teken, om te laten zien dat hij op dezelfde wijze met Christus en Zijn heiligen verenigd zal worden en alle dingen met hen gemeenschappelijk zal hebben; dat het lijden en het leven van Christus de zijne zullen zijn, samen met het leven en lijden van alle heiligen, zodat wie hem onrecht aandoet, Christus en alle heiligen onrecht aandoet, zoals Hij door de profeet zegt: „Wie u aanraakt, raakt de appel van Mijn oog aan” [Zacharia 2:8]; en aan de andere kant: wie hem een weldaad bewijst, bewijst die aan Christus en al Zijn heiligen, zoals Hij zegt: „Wat u gedaan hebt aan een van de minsten van Mijn broeders, dat hebt u Mij gedaan.”
0.28	[Mattheüs 25:40] Verder moet hij bereid zijn alle lasten en rampspoed van Christus en Zijn heiligen te delen, hun smart en hun vreugde.
0.29	Deze twee kanten van de gemeenschap zullen wij uitvoeriger beschouwen.
0.30	7. Nu bestormt de tegenspoed ons in meer dan één gedaante.
0.31	In de eerste plaats is er de zonde die na de doop in ons vlees overblijft: de neiging tot toorn, haat, hoogmoed en onkuisheid, enzovoort, die ons aanvecht zolang wij leven.
0.32	Hiertegen hebben wij niet alleen de hulp van de gemeente en van Christus nodig, opdat zij met ons daartegen strijden, maar het is ook nodig dat Christus en Zijn heiligen voor ons bij God pleiten, opdat de zonde ons niet naar Gods strenge oordeel wordt toegerekend.
0.33	Daarom geeft God ons, om ons kracht en moed te geven tegen deze zonden, dit sacrament, alsof Hij zei: „Zie, vele soorten zonde vallen u aan; neem dit teken, waarmee Ik u Mijn onderpand geef dat de zonde niet alleen u aanvalt, maar ook Mijn Zoon Christus en al Zijn heiligen in de hemel en op aarde.
0.34	Wees daarom stoutmoedig en vol vertrouwen; u strijdt niet alleen; grote hulp en steun zijn rondom u.”
0.35	Ook koning David zegt van dit brood: „Het brood versterkt het hart van de mens” [Psalm 104:15]; en de Schrift noemt dit sacrament ook op andere plaatsen een versterking.
0.36	Zo staat in Handelingen 9 van Sint-Paulus geschreven dat hij gedoopt werd en, toen hij voedsel had genomen, versterkt werd.
0.37	[Handelingen 9:19] In de tweede plaats valt de boze geest ons onophoudelijk aan met vele zonden en beproevingen.
0.38	In de derde plaats is de wereld vol goddeloosheid, zij verleidt en vervolgt ons en is door en door slecht.
0.39	Ten slotte vecht ons eigen schuldige geweten ons aan met onze vroegere zonden, met de vrees voor de dood en met de pijnen van de hel.
0.40	Al deze aanvechtingen maken ons moe en verzwakken ons, tenzij wij in deze gemeenschap kracht zoeken en vinden.
0.41	8. Als iemand wanhopig is, als zijn zondig geweten hem benauwt of de dood hem verschrikt, of als hij enige andere last op zijn hart heeft en daar geheel van verlost wil worden, laat hij dan blijmoedig naar het sacrament van het altaar gaan en zijn leed neerleggen te midden van de gemeente en hulp zoeken bij de hele schare van het geestelijk lichaam; zoals een burger wiens bezit door zijn vijanden schade of onheil heeft geleden, zijn beklag doet bij zijn stadsraad en medeburgers en hen om hulp vraagt.
0.42	Daarom worden ons in dit sacrament de onmetelijke genade en barmhartigheid van God gegeven, opdat wij daar alle ellende en verdrukking kunnen neerleggen en op de gemeente leggen, en vooral op Christus, en onszelf blijmoedig kunnen sterken en troosten en zeggen: „Al ben ik een zondaar en ben ik gevallen, al heeft dit of dat ongeluk mij getroffen, ik wil naar het sacrament gaan om een teken van God te ontvangen dat ik aan mijn zijde heb de gerechtigheid, het leven en het lijden van Christus, met alle heilige engelen en alle zaligen in de hemel, en alle vrome mensen op aarde.
0.43	Als ik sterf, ben ik niet alleen in de dood; als ik lijd, lijden zij met mij.
0.44	Al mijn ongeluk heb ik met Christus en de heiligen gedeeld, omdat ik een zeker teken van hun liefde voor mij heb.”
0.45	Zie, dit is het nut dat uit dit sacrament voortkomt, dit is het gebruik dat wij ervan moeten maken; dan kan het hart niet anders dan zich verblijden en getroost worden.
0.46	9. Wanneer u dan van dit sacrament hebt genomen, of ernaar verlangt ervan te nemen, moet u op uw beurt ook de rampspoed van de gemeente delen, zoals gezegd is.
0.47	Maar wat is die rampspoed?
0.48	Christus in de hemel en de engelen, samen met alle heiligen, hebben geen eigen rampspoed, behalve wanneer de waarheid en Gods Woord schade wordt aangedaan; ja, zoals wij zeiden, elk kwaad en elke zegen van alle heiligen op aarde raakt hen.
0.49	Daar moet uw hart uitgaan in liefde en toewijding, en moet u leren dat dit sacrament een sacrament van de liefde is, en dat liefde en dienst u gegeven worden en u op uw beurt liefde en dienst moet bewijzen aan Christus en Zijn behoeftigen.
0.50	U moet met smart alle oneer voelen die Christus in Zijn heilig Woord wordt aangedaan, alle ellende van de christenheid, al het onrechtvaardige lijden van de onschuldigen, waarvan de wereld overal tot overlopens toe vol is: u moet strijden, werken, bidden en, als u niet meer kunt doen, van harte medelijden hebben.
0.51	Dat is: op uw beurt de rampspoed en tegenspoed van Christus en Zijn heiligen dragen.
0.52	Hier is het woord van Paulus van toepassing.
0.53	„Draagt de lasten van elkaar, en vervult zo de wet van Christus.”
0.54	[Galaten 6:2] Zie, zo draagt u hen allen, zo dragen zij allen u op hun beurt weer, en alle dingen zijn gemeenschappelijk, zowel het goede als het kwade.
0.55	Dan worden alle dingen licht, en de boze geest kan tegen zo'n gemeenschap niets uitrichten.
0.56	Toen Christus het sacrament instelde, zei Hij: „Dit is Mijn lichaam, dat voor u gegeven wordt; dit is Mijn bloed, dat voor u vergoten wordt; zo dikwijls als u dit doet, gedenk Mij.”
0.57	[Lukas 22:19 e.v.] Alsof Hij zei: „Ik ben het Hoofd, Ik zal Mijzelf eerst voor u geven, Ik zal uw lijden en rampspoed tot de Mijne maken en die voor u dragen, opdat u op uw beurt hetzelfde voor Mij en voor elkaar doet, alle dingen in Mij en met Mij gemeenschappelijk hebt; en laat dit sacrament voor u een zeker teken van dit alles zijn, opdat u Mij niet vergeet, maar dagelijks gedenkt en elkaar vermaant door wat Ik voor u gedaan heb en nog doe, opdat u daardoor versterkt wordt en ook elkaar verdraagt.”
0.58	10. Dit is ook een reden, ja, de voornaamste reden, waarom dit sacrament vele malen ontvangen wordt, terwijl de doop maar eenmaal wordt bediend.
0.59	De doop is het begin van en de ingang tot een nieuw leven, in de loop waarvan grenzeloze tegenspoed ons aanvalt door zonden en lijden, zowel onze eigen als die van anderen.
0.60	De duivel, de wereld en ons eigen vlees en geweten houden, zoals gezegd is, nooit op ons te vervolgen en te benauwen.
0.61	Daarom hebben wij de kracht, steun en hulp van Christus en van Zijn heiligen nodig, die ons in dit sacrament als door een zeker teken toegezegd worden, waardoor wij één met hen gemaakt en in hen ingelijfd worden, en al ons lijden te midden van de gemeente wordt neergelegd.
0.62	Daarom is dit heilige sacrament van weinig of geen nut voor hen die geen rampspoed of zorg hebben of hun tegenspoed niet voelen.
0.63	Want het wordt alleen gegeven aan hen die kracht en troost nodig hebben, die een bang hart en een verschrikt geweten hebben, en die door de zonde worden aangevochten, of zelfs in zonde gevallen zijn.
0.64	Wat zou het kunnen doen voor onbekommerde en vals gerustgestelde geesten, die het niet nodig hebben en er ook niet naar verlangen?
0.65	Want de moeder van God zegt: „Alleen de hongerigen vervult Hij, en wie bedroefd zijn, troost Hij.” [Lukas 1:53]
0.66	11. Opdat de discipelen daarom in ieder geval waardig en goed voorbereid zouden zijn voor dit sacrament, maakte Hij hen eerst bedroefd en hield Hij hun Zijn heengaan en dood voor, waardoor zij uitermate verontrust werden.
0.67	En toen verschrikte Hij hen zeer door te zeggen dat een van hen Hem zou verraden.
0.68	[Mattheüs 25:21 e.v.] Toen zij zo vol droefheid en angst waren en bekommerd waren over de droefheid en de zonde van het verraad, toen waren zij waardig, en gaf Hij hun Zijn heilig lichaam om hen te versterken.
0.69	Daarmee leert Hij ons dat dit sacrament kracht en troost is voor hen die door zonde en kwaad verontrust en benauwd worden; zoals ook Sint-Augustinus zegt: „Deze spijs vraagt alleen hongerige zielen, en wordt door niemand zozeer gemeden als door een verzadigde ziel die haar niet nodig heeft.”
0.70	Zoals de Joden het Pascha moesten eten met bittere kruiden, staande en in haast, wat ook betekent dat dit sacrament zielen vraagt die verlangend, behoeftig en bedroefd zijn.
0.71	Als iemand nu de aanvechtingen van Christus en van alle christenen tot de zijne wil maken, de waarheid wil verdedigen, de ongerechtigheid wil weerstaan, de nood van de onschuldigen en het lijden van alle christenen wil helpen dragen, dan zal hij aanvechting en tegenspoed genoeg vinden, naast wat zijn boze natuur, de wereld, de duivel en de zonde hem dagelijks aandoen.
0.72	En het is Gods wil en voornemen zoveel honden op ons af te sturen en ons op te jagen, en ons overal bittere kruiden te bezorgen, opdat wij naar deze kracht verlangen en vreugde hebben in het heilige sacrament, en er zo waardig voor zijn, dat wil zeggen: ernaar verlangen.
0.73	12. Het is dan ook Zijn wil dat wij er dikwijls aan deelnemen, opdat wij Hem gedenken en ons naar Zijn voorbeeld in deze gemeenschap oefenen.
0.74	Want als Zijn voorbeeld ons niet meer voor ogen gehouden werd, zou ook de gemeenschap spoedig vergeten zijn.
0.75	Zo zien wij tegenwoordig tot ons verdriet dat er vele missen gehouden worden, en dat toch de christelijke gemeenschap, die door het voorbeeld van Christus gepredikt, beoefend en ons voor ogen gehouden zou moeten worden, geheel is vergaan; zodat wij nauwelijks weten waartoe dit sacrament dient of hoe het gebruikt moet worden, ja, met onze missen vernietigen wij deze gemeenschap dikwijls en verdraaien wij alles.
0.76	Dit is de schuld van de predikers, die niet het Evangelie en niet de sacramenten prediken, maar hun door mensen verzonnen fabels over de vele werken die gedaan moeten worden en de manieren om recht te leven.
0.77	Maar in vroeger tijden werd dit sacrament zo juist gebruikt, en werd het volk geleerd deze gemeenschap zo goed te verstaan, dat men zelfs stoffelijk voedsel en goederen in de kerk bijeenbracht en die daar uitdeelde onder hen die gebrek hadden, zoals Sint-Paulus schrijft [1 Korinthe 11:21].
0.78	Daarvan hebben wij nog een overblijfsel in het woord „collecte”, dat nog steeds in de mis is gebleven en een algemene inzameling betekent, zoals een gemeenschappelijke kas wordt bijeengebracht om aan de armen te geven.
0.79	Dat was de tijd waarin zovelen martelaren en heiligen werden.
0.80	Er waren minder missen, maar uit de missen kwamen veel kracht en zegen voort; christenen zorgden voor elkaar, hielpen elkaar, leefden met elkaar mee, droegen elkaars last en verdrukking.
0.81	Dit alles is verdwenen, en er blijven alleen de vele missen over en de velen die dit sacrament ontvangen zonder in het minst te begrijpen of te beoefenen wat het betekent.
0.82	13. Er zijn er inderdaad die wel het voordeel, maar niet de kosten willen delen, dat wil zeggen: die in dit sacrament graag horen dat de hulp, gemeenschap en bijstand van alle heiligen hun beloofd en gegeven worden, maar die, omdat zij de wereld vrezen, niet bereid zijn op hun beurt aan deze gemeenschap bij te dragen: de armen te helpen, zonden te verdragen, voor de zieken te zorgen, met de lijdenden mee te lijden, voor anderen voorbede te doen, de waarheid te verdedigen, de hervorming van de kerk en van alle christenen na te streven met gevaar voor leven, goed en eer.
0.83	Zij willen geen ongunst, schade, schande of dood lijden, hoewel het Gods wil is dat zij, ter wille van de waarheid en van hun naasten, gedreven worden om naar de grote genade en kracht van dit sacrament te verlangen.
0.84	Het zijn zelfzuchtige mensen, die door dit sacrament geen baat hebben.
0.85	Zoals wij ook een burger niet zouden kunnen verdragen die door de gemeenschap geholpen, beschermd en vrijgemaakt wilde worden, en toch op zijn beurt niets voor haar wilde doen of haar wilde dienen.
0.86	Nee, wij van onze kant moeten het kwaad van anderen tot het onze maken, als wij willen dat Christus en Zijn heiligen ons kwaad tot het hunne maken; dan zal de gemeenschap volkomen zijn en zal aan het sacrament recht gedaan worden.
0.87	Want het sacrament heeft geen zegen en geen betekenis, tenzij de liefde dagelijks groeit en een mens zo verandert dat hij één wordt gemaakt met alle anderen.
0.88	14. Om deze gemeenschap uit te beelden heeft God zulke tekenen van het sacrament ingesteld die in alle opzichten dit doel dienen en ons door hun eigen gestalte tot deze gemeenschap aansporen en bewegen.
0.89	Zoals het brood gemaakt wordt uit vele korrels die gemalen en met elkaar vermengd zijn, en uit de vele lichamen van het graan het ene lichaam van het brood voortkomt, waarin iedere korrel haar vorm en lichaam verliest en het gemeenschappelijke lichaam van het brood aanneemt, en zoals de druppels wijn hun eigen vorm verliezen en het lichaam van één wijn worden: zo moet het met ons zijn, en zo is het ook, als wij dit sacrament op de juiste wijze gebruiken.
0.90	Christus met alle heiligen neemt door Zijn liefde onze gestalte op Zich, strijdt met ons tegen zonde, dood en alle kwaad [Filippenzen 2:7]; dit ontsteekt in ons zo'n liefde dat wij Zijn gestalte aannemen, op Zijn gerechtigheid, leven en zaligheid vertrouwen, en door de uitwisseling van Zijn zegeningen en onze rampspoed één koek, één brood, één lichaam, één drank zijn, en alle dingen gemeenschappelijk hebben.
0.91	Dit is een groot sacrament [Efeze 5:32], zegt Paulus, dat Christus en de kerk één vlees en gebeente zijn [Efeze 5:31].
0.92	Verder moeten wij door dezelfde liefde veranderd worden en de zwakheden van alle andere christenen tot de onze maken, hun gestalte en hun nood op ons nemen, en al het goede dat in ons vermogen ligt tot het hunne maken, opdat zij het kunnen genieten [Richteren 9:2].
0.93	Dat is een ware gemeenschap, en dat is de ware betekenis van dit sacrament.
0.94	Zo worden wij in elkaar veranderd en door de liefde met elkaar in gemeenschap gebracht; zonder de liefde kan er geen zodanige verandering zijn.
0.95	15. Hij heeft deze tweevoudige gestalte, brood en wijn, liever dan enige andere ingesteld, als een verdere aanwijzing van de vereniging en gemeenschap in dit sacrament.
0.96	Want er is geen innigere, diepere en onafscheidelijker vereniging dan de vereniging van het voedsel met hem die het nuttigt, aangezien het voedsel in zijn eigen natuur binnengaat en daarin wordt opgenomen en één wordt met zijn wezen.
0.97	Andere verbindingen, tot stand gebracht door middel van spijkers, lijm, touwen en dergelijke, maken van de voorwerpen die samengevoegd worden niet één ondeelbare substantie.
0.98	In het sacrament worden wij met Christus verenigd en worden wij één lichaam gemaakt met alle heiligen, zodat Hij Zich om ons bekommert en voor ons optreedt, alsof Hij was wat wij zijn – wat ons aangaat, gaat Hem evenzeer aan als ons, ja, nog meer dan ons –, en aan de andere kant, dat ook wij ons om Hem bekommeren, alsof wij waren wat Hij is, zoals wij ook ten slotte zullen zijn, wanneer wij aan Zijn beeld gelijkvormig gemaakt worden, zoals Sint-Johannes zegt: „Wij weten dat wij Hem gelijk zullen zijn, wanneer Hij verschijnt” [1 Johannes 3:2]; zo volkomen is de gemeenschap van Christus en alle heiligen met ons.
0.99	Onze zonden vallen Hem aan, Zijn gerechtigheid beschermt ons; want de vereniging maakt alle dingen gemeenschappelijk, totdat Hij ten slotte, op de jongste dag, de zonde in ons volkomen vernietigt en ons aan Zichzelf gelijk maakt.
0.100	Op dezelfde wijze moeten wij door dezelfde liefde met onze naasten verenigd worden, wij in hen en zij in ons.
0.101	16. Daarbij heeft Hij deze tweevoudige gestalte niet op zichzelf ingesteld, maar heeft Hij Zijn waar natuurlijk vlees gegeven in het brood, en Zijn natuurlijk en waar bloed in de wijn, opdat Hij ons een werkelijk volmaakt sacrament of teken zou geven.
0.102	Want zoals het brood veranderd wordt in Zijn waar natuurlijk lichaam en de wijn in Zijn waar natuurlijk bloed, zo waarlijk worden ook wij getrokken en veranderd in het geestelijk lichaam, dat is, in de gemeenschap van Christus en alle heiligen, en door dit sacrament in het bezit gesteld van alle deugden en barmhartigheden van Christus en Zijn heiligen; zoals hierboven gezegd is van een burger die opgenomen en ingelijfd wordt in de stad en in de bescherming en vrijheid van de hele gemeenschap.
0.103	Daarom heeft Hij niet eenvoudig die ene gestalte ingesteld, maar de twee afzonderlijke gestalten: Zijn vlees onder het brood, Zijn bloed onder de wijn, om aan te duiden dat niet alleen Zijn leven en goede werken, die door Zijn vlees worden voorgesteld en die Hij in Zijn vlees volbracht heeft, maar ook Zijn lijden en marteldood, die door Zijn bloed worden voorgesteld en waarin Hij Zijn bloed vergoten heeft, alle ons eigendom zijn, en dat wij, doordat wij in deze gemeenschap getrokken worden, ze mogen gebruiken en genieten.
0.104	17. Dit alles maakt duidelijk dat dit heilige sacrament niets anders is dan een goddelijk teken, waarin Christus en alle heiligen worden toegezegd, geschonken en meegedeeld, met al hun werken, lijden, verdiensten, barmhartigheden en bezittingen, tot troost en versterking van allen die in angst en droefheid zijn en vervolgd worden door de duivel, de zonde, de wereld, het vlees en elk kwaad; en dat het sacrament ontvangen niets anders is dan dit alles begeren en vast geloven dat het zal geschieden.
0.105	Nu volgt het derde deel van het sacrament, dat is het geloof, waarop alles aankomt.
0.106	Want het is niet genoeg te weten wat het sacrament is en betekent.
0.107	Het is niet genoeg dat u weet dat het een gemeenschap is en een genadige ruil of vermenging van onze zonde en ons lijden met de gerechtigheid van Christus en Zijn heiligen; u moet er ook naar verlangen en vast geloven dat u het ontvangen hebt.
0.108	Hier voeren de duivel en onze eigen natuur hun hevigste strijd, opdat het geloof in geen geval vast zal staan.
0.109	Er zijn er die hun kunsten en spitsvondigheden zover drijven dat zij vragen waar het brood blijft wanneer het in het vlees van Christus veranderd wordt, en de wijn wanneer die in Zijn bloed veranderd wordt; en ook op welke wijze de hele Christus, Zijn vlees en Zijn bloed, in zo'n klein deel brood en wijn kan worden omvat.
0.110	Wat doet het ertoe?
0.111	Het is genoeg te weten dat het een goddelijk teken is, waarin het vlees en bloed van Christus waarlijk tegenwoordig zijn – hoe en waar, dat laten wij aan Hem over.
0.112	18. Zorg ervoor dat u uw geloof oefent en versterkt, zodat u, wanneer u bedroefd bent of uw zonden u kwellen en u naar het sacrament gaat of de mis hoort, dat doet met een hartelijk verlangen naar dit sacrament en naar wat het betekent, en er niet aan twijfelt dat u hebt wat het sacrament betekent; dat wil zeggen: dat u er zeker van bent dat Christus en al Zijn heiligen tot u komen met al hun deugden, lijden en barmhartigheden, om met u te leven, te werken, te lijden en te sterven, en geheel de uwe te zijn, om alle dingen met u gemeenschappelijk te hebben.
0.113	Als u dit geloof oefent en versterkt, zult u ervaren wat een rijk en vreugdevol bruiloftsmaal en feest uw God voor u op het altaar heeft bereid.
0.114	Dan zult u begrijpen wat het grote feestmaal van koning Ahasveros betekent [Esther 1:5], dan zult u zien wat dat voor een bruiloft is waarvoor God Zijn ossen en Zijn gemeste dieren heeft geslacht, zoals in het Evangelie geschreven staat [Mattheüs 22:2 e.v.], en uw hart zal recht vrij en vol vertrouwen worden, sterk en moedig tegen alle vijanden.
0.115	Want wie zal enig onheil vrezen, als hij er zeker van is dat Christus en al Zijn heiligen bij hem zijn en alle dingen, kwaad of goed, met hem gemeenschappelijk hebben?
0.116	Zo lezen wij dat de discipelen van Christus dit brood braken en aten met grote blijdschap van hart.
0.117	Omdat dit werk nu zo groot is dat onze nietige zielen het niet durven begeren, laat staan erop hopen of het verwachten, is het nodig en nuttig vaak naar het sacrament te gaan, of ten minste in de dagelijkse mis dit geloof te oefenen en te versterken, waarop alles aankomt en ter wille waarvan het ingesteld is.
0.118	Want als u twijfelt, doet u God de grootste oneer aan en houdt u Hem voor ontrouw en een leugenaar.
0.119	Als u niet kunt geloven, bid dan om geloof, zoals hierboven in de andere verhandeling gezegd is.
0.120	19. Zorg er ook voor dat u zich tot een metgezel van ieder mens maakt en in geen geval iemand in haat of toorn buitensluit; want dit sacrament van gemeenschap, liefde en eenheid kan geen tweedracht en onenigheid verdragen.
0.121	U moet de zwakheden en noden van anderen uw hart laten bezwaren, alsof het uw eigen waren, en hun uw kracht aanbieden, alsof het de hunne was, zoals Christus in het sacrament voor u doet.
0.122	Dat bedoelen wij met: door de liefde in elkaar veranderd worden, uit vele deeltjes één brood en drank worden, de eigen gestalte opgeven en een gestalte aannemen die aan allen toebehoort.
0.123	Daarom kunnen lasteraars en zij die anderen boosaardig oordelen en verachten, niet anders dan de dood ontvangen in het sacrament, zoals Sint-Paulus schrijft [1 Korinthe 11:29].
0.124	Want zij doen hun naaste niet wat zij van Christus zoeken en wat het sacrament aanduidt; zij gunnen hun niets goeds, hebben geen medelijden met hen, nemen hen niet aan zoals zij zelf door Christus aangenomen willen worden, en vervallen dan tot zo'n blindheid dat zij niet weten wat zij anders in dit sacrament moeten doen dan Christus in het sacrament met hun gebeden en hun devotie te vrezen en te eren.
0.125	Wanneer zij dit gedaan hebben, menen zij dat zij hun hele plicht gedaan hebben, hoewel Christus Zijn lichaam met dit doel gegeven heeft, dat de betekenis van het sacrament, dat is gemeenschap en onderlinge liefde, in praktijk gebracht zou worden, en Zijn eigen natuurlijk lichaam minder geacht zou worden dan Zijn geestelijk lichaam, dat is de gemeenschap van Zijn heiligen.
0.126	Waar het Hem het meest om gaat, vooral in dit sacrament, is dat het geloof in de gemeenschap met Hem en met Zijn heiligen op de juiste wijze geoefend wordt en in ons sterk wordt, en dat wij, in overeenstemming daarmee, onze gemeenschap met elkaar op de juiste wijze beoefenen.
0.127	Dit doel van Christus zien zij niet, en in hun vroomheid zeggen en horen zij dagelijks de mis, en blijven zij elke dag dezelfden; ja, zij worden dagelijks slechter en merken het niet.
0.128	Let daarom op: het is nodiger dat u het geestelijk lichaam van Christus onderscheidt dan dat u Zijn natuurlijk lichaam onderscheidt, en het geloof in het geestelijke is nodiger dan het geloof in het natuurlijke.
0.129	Want het natuurlijke zonder het geestelijke baat ons in dit sacrament niets; er moet een verandering plaatsvinden en die moet zich door de liefde openbaren.
0.130	20. Er zijn velen die, zonder acht te slaan op deze verandering van liefde en geloof, erop vertrouwen dat de mis of het sacrament, zoals zij zeggen, opus gratum opere operato is, dat wil zeggen: een werk dat uit zichzelf God behaagt, ook al behagen zij die het verrichten Hem niet.
0.131	Daaruit concluderen zij dat, hoe onwaardig er ook missen gelezen worden, het toch een goede zaak is veel missen te hebben, omdat de schade neerkomt op hen die ze onwaardig lezen of gebruiken.
0.132	Ik gun ieder zijn mening, maar zulke fabels bevallen mij niet.
0.133	Want als u zo wilt spreken, dan is er geen schepsel en geen werk dat niet uit zichzelf God behaagt, zoals geschreven staat: „God zag al Zijn werken, en zij behaagden Hem.”
0.134	[Genesis 1:31] Wat voor goeds kan daaruit voortkomen, als men brood, wijn, goud en elk goed schepsel misbruikt, ook al zijn zij uit zichzelf God welgevallig?
0.135	Nee, verdoemenis is het gevolg.
0.136	Zo ook hier: hoe kostbaarder het sacrament, des te groter de schade die door het misbruik ervan over de hele gemeente komt.
0.137	Want het is niet om zichzelf ingesteld, opdat het God zou behagen, maar om onzentwil, opdat wij het op de juiste wijze zouden gebruiken, ons geloof erdoor zouden oefenen en er God welgevallig door zouden worden.
0.138	Als het slechts een opus operatum is, werkt het alleen schade; het moet een opus operantis worden.
0.139	Zoals brood en wijn alleen schade werken als zij niet gebruikt worden, hoezeer zij God op zichzelf ook behagen, zo is het niet genoeg dat het sacrament wordt bereid (dat is opus operatum), het moet ook in geloof gebruikt worden (dat is opus operantis).
0.140	En wij moeten ervoor waken dat onze gedachten niet door zulke gevaarlijke uitleggingen van de kracht en deugd van het sacrament worden afgewend, en dat het geloof niet geheel vergaat door zo'n valse gerustheid in het uitwendig voltrokken sacrament.
0.141	Dit alles komt voort uit het feit dat zij in dit sacrament meer acht slaan op het natuurlijk lichaam van Christus dan op de gemeenschap, het geestelijk lichaam.
0.142	Ook Christus aan het kruis was een voltrokken werk, dat God welgevallig was; maar de Joden hebben het tot op deze dag een struikelblok gevonden, omdat zij er geen werk van maakten dat in geloof gebruikt moet worden.
0.143	Zorg er dan voor dat het sacrament voor u een opus operantis is, dat wil zeggen: een werk waarvan gebruik wordt gemaakt, en dat het God welgevallig is, niet om wat het in zichzelf is, maar om uw geloof en uw juiste gebruik ervan.
0.144	Ook het Woord van God is uit zichzelf God welgevallig, maar het is voor mij schadelijk wanneer het God niet ook in mij behaagt.
0.145	Kortom, zulke uitdrukkingen als opus operatum en opus operantis zijn niets dan nutteloze mensenwoorden, meer een hindernis dan een hulp.
0.146	En wie zou al de gruwelijke misbruiken en al het bijgeloof kunnen opnoemen die zich dagelijks rondom dit hoogwaardige sacrament vermenigvuldigen, hoewel sommige ervan zo geestelijk en heilig zijn dat zij bijna een engel zouden kunnen misleiden?
0.147	In het kort: wie de misbruiken wil begrijpen, hoeft slechts het genoemde gebruik en geloof van dit sacrament voor ogen te houden; namelijk, dat er een bedroefde, hongerige ziel moet zijn, die van harte verlangt naar de liefde, hulp en steun van de hele gemeenschap van Christus en van alle heiligen, en er niet aan twijfelt dat zij die in het geloof verkrijgt, en die zich dan, aan de andere kant, één maakt met iedereen.
0.148	Wie het horen of lezen van missen en het ontvangen van het sacrament niet zo richt en ordent, dwaalt en gebruikt dit sacrament niet tot zijn zaligheid.
0.149	Daarom wordt ook de wereld overstelpt met pestilenties, oorlogen en andere verschrikkelijke plagen, omdat wij met onze vele missen alleen maar des te meer ongenade over ons afroepen.
0.150	21. Wij zien nu hoe nodig dit sacrament is voor hen die de dood of andere gevaren voor lichaam en ziel tegemoet moeten treden, omdat zij daarin niet alleen gelaten worden, maar versterkt worden in de gemeenschap van Christus en alle heiligen.
0.151	Daarom heeft Christus het ook ingesteld en aan Zijn discipelen gegeven in hun uiterste nood en gevaar.
0.152	Omdat wij allen dagelijks omringd zijn door allerlei gevaar en ten slotte moeten sterven, moeten wij de God van alle barmhartigheid nederig en hartelijk en met al onze krachten danken voor het genadige teken dat Hij ons geeft, waardoor, als wij het door het geloof vasthouden,
0.153	Hij ons door de dood en door elk gevaar heen tot Zichzelf leidt en trekt, tot Christus en tot alle heiligen.
0.154	Daarom is het ook nuttig en nodig dat de liefde en gemeenschap van Christus en alle heiligen verborgen, onzichtbaar en geestelijk zijn, en dat ons slechts een lichamelijk, zichtbaar en uitwendig teken ervan gegeven wordt.
0.155	Want als deze liefde, gemeenschap en hulp voor allen kenbaar waren, zoals de tijdelijke gemeenschap van mensen, dan zouden wij daardoor niet versterkt of geoefend worden om ons vertrouwen te stellen op de onzichtbare en eeuwige dingen, of om daarnaar te verlangen, maar veeleer geoefend worden om ons vertrouwen alleen op de tijdelijke, zichtbare dingen te stellen en daar zo aan gewend te raken dat wij ze niet zouden willen loslaten en God niet verder zouden willen volgen; zo zouden wij verhinderd worden ooit tot Hem te komen, als wij God slechts zover volgden als zichtbare en tastbare dingen ons leidden.
0.156	Want alles wat tijdelijk en zintuiglijk is, moet wegvallen, en wij moeten leren het te missen, als wij tot God willen komen.
0.157	Daarom zijn de mis en dit sacrament een teken waardoor wij ons oefenen en gewennen om alle zichtbare liefde, hulp en troost los te laten, en te vertrouwen op Christus en op de onzichtbare liefde, hulp en troost van Zijn heiligen.
0.158	Want de dood neemt alles wat zichtbaar is weg en scheidt ons van de mensen en van de tijdelijke dingen; daarom moeten wij, om de dood tegemoet te gaan, de hulp hebben van de onzichtbare en eeuwige dingen; en die worden ons aangewezen in het sacrament en teken, waaraan wij ons door het geloof vastklemmen, totdat wij ze ook door aanschouwen verkrijgen.
0.159	Zo is het sacrament voor ons een doorwaadplaats, een brug, een deur, een schip en een draagbaar, waarin en waardoor wij uit deze wereld overgaan naar het eeuwige leven.
0.160	Daarom komt alles aan op het geloof.
0.161	Wie niet gelooft, is als iemand die de zee moet oversteken, maar zo bang is dat hij het schip niet vertrouwt; en zo moet hij blijven waar hij is en wordt hij nooit gered, omdat hij niet aan boord gaat en niet overvaart.
0.162	Dit komt door onze afhankelijkheid van de zinnen en door ons onbeproefde geloof, dat terugdeinst voor de overtocht door de Jordaan van de dood – en de duivel helpt daar ook wreed aan mee.
0.163	22. Dit werd van ouds aangeduid in Jozua 3 [Jozua 3:7 e.v.].
0.164	Nadat de kinderen van Israël droogvoets door de Rode Zee waren gegaan, een voorafbeelding van de doop, gingen zij op dezelfde wijze door de Jordaan; maar de priesters stonden met de ark in de Jordaan, en het water beneden hen stroomde weg, terwijl het water boven hen als een hoop bleef staan, een voorafbeelding van dit sacrament.
0.165	De priesters dragen en houden de ark in de Jordaan omhoog, wanneer zij ons in het uur van onze dood of in gevaar dit sacrament, Christus en de gemeenschap van alle heiligen prediken en bedienen.
0.166	Als wij geloven, wijken de wateren beneden ons, dat wil zeggen: de tijdelijke, zichtbare dingen doen ons geen kwaad, maar vluchten van ons weg.
0.167	En die boven ons rijzen hoog op, alsof zij ons zouden overweldigen; dat zijn de verschrikkingen en verschijningen van de andere wereld, die ons in het uur van de dood verschrikken.
0.168	Als wij echter geen acht op hen slaan en met een vast geloof verder gaan, zullen wij droogvoets en ongedeerd het eeuwige leven binnengaan.
0.169	Wij hebben daarom in de kerk twee voorname sacramenten: de doop en het brood.
0.170	De doop leidt ons in een nieuw leven op aarde; het brood geleidt ons door de dood heen naar het eeuwige leven.
0.171	En die twee worden voorafgebeeld door de Rode Zee en de Jordaan, en door de twee landen, het ene aan de overkant en het andere aan deze kant van de Jordaan.
0.172	Daarom zei onze Heere bij het Laatste Avondmaal: „Ik zal voortaan niet meer van deze vrucht van de wijnstok drinken tot de dag waarop Ik haar nieuw met u drink in het rijk van Mijn Vader.”
0.173	[Mattheüs 26:29] Zo volkomen is dit sacrament bedoeld en verordend om ons tegen de dood te versterken en ons toegang te geven tot het eeuwige leven.
0.174	Ten slotte: de zegen van dit sacrament is gemeenschap en liefde, waardoor wij versterkt worden tegen de dood en alle kwaad.
0.175	Deze gemeenschap is tweevoudig: aan de ene kant hebben wij deel aan Christus en alle heiligen, aan de andere kant laten wij alle christenen deel hebben aan ons, op welke wijze zij en wij ook maar kunnen; zodat door dit sacrament alle zelfzuchtige liefde wordt uitgeroeid en plaatsmaakt voor de liefde die het gemeenschappelijk welzijn van allen zoekt, en door deze onderlinge liefde is er één brood, één drank, één lichaam, één gemeenschap – dat is de ware eenheid van christelijke broeders.
0.176	Laten wij nu zien hoe de pretentieuze broederschappen, waarvan er nu zovele zijn, hieraan beantwoorden en hierop gelijken.
H:0.31	OVER DE BROEDERSCHAPPEN.
