0.1	Tekst: 1 Korinthe 13.
0.2	1 Als ik spreek met de tongen van de mensen en van de engelen, maar de liefde niet heb, ben ik een klinkend koper of een rinkelende cimbaal geworden.
0.3	2 En als ik de gave van profetie heb en alle geheimenissen en alle kennis weet, en als ik al het geloof heb, zodat ik bergen zou verzetten, maar de liefde niet heb, ben ik niets.
0.4	3 En als ik al mijn goederen uitdeel om de armen te voeden, en als ik mijn lichaam overgeef om verbrand te worden, maar de liefde niet heb, baat het mij niets.
0.5	4 De liefde is lankmoedig en vriendelijk; de liefde benijdt niet; de liefde praalt niet, is niet opgeblazen, 5 gedraagt zich niet onbetamelijk, zoekt het hare niet, wordt niet geprikkeld, rekent het kwade niet aan; 6 verblijdt zich niet in de ongerechtigheid, maar verblijdt zich met de waarheid; 7 draagt alle dingen, gelooft alle dingen, hoopt alle dingen, verdraagt alle dingen.
0.6	8 De liefde vergaat nooit; maar hetzij er profetieën zijn, zij zullen tenietgedaan worden; hetzij er tongen zijn, zij zullen ophouden; hetzij er kennis is, zij zal tenietgedaan worden.
0.7	9 Want wij kennen ten dele en wij profeteren ten dele; 10 maar wanneer het volmaakte gekomen is, zal wat ten dele is, tenietgedaan worden.
0.8	11 Toen ik een kind was, sprak ik als een kind, voelde ik als een kind, dacht ik als een kind; nu ik een man geworden ben, heb ik de kinderlijke dingen afgelegd.
0.9	12 Want nu zien wij in een spiegel, op duistere wijze, maar dan van aangezicht tot aangezicht; nu ken ik ten dele, maar dan zal ik volkomen kennen, zoals ook ik volkomen gekend werd.
0.10	13 Maar nu blijven geloof, hoop, liefde, deze drie; en de grootste van deze is de liefde.
0.11	1. Het doel van Paulus in dit hoofdstuk is hoogmoedige christenen, in het bijzonder leraars en predikers, het zwijgen op te leggen en te vernederen.
0.12	Het Evangelie geeft veel kennis van God en van Christus en brengt vele wonderbare gaven mee, zoals Paulus opsomt in Romeinen 12 en in 1 Korinthe 12.
0.13	Hij zegt ons dat sommigen de gave van het spreken hebben, sommigen die van het onderwijzen, sommigen die van het uitleggen van de Schrift; anderen die van het regeren; enzovoort.
0.14	Bij de christenen zijn grote rijkdommen van geestelijke kennis, grote schatten aan geestelijke gaven.
0.15	Voor allen is openbaar wat God, Christus, het geweten, het tegenwoordige en het toekomende leven en dergelijke dingen betekenen.
0.16	Maar er worden waarlijk weinigen gevonden die van zulke gaven en kennis het juiste gebruik maken, die zich vernederen om anderen te dienen, zoals de liefde dat voorschrijft.
0.17	Ieder zoekt zijn eigen eer en voordeel en begeert bevordering en voorrang boven anderen te verkrijgen.
0.18	2. Wij zien heden hoe het Evangelie de mensen kennis heeft gegeven die alles te boven gaat wat vroeger in de wereld bekend was, en hun nieuwe bekwaamheden heeft geschonken.
0.19	Allerlei gaven zijn over hen uitgestort en onder hen uitgedeeld, die tot hun eer hebben gestrekt.
0.20	Maar zij gaan achteloos hun gang.
0.21	Niemand denkt erover na hoe hij in christelijke liefde zijn medemensen tot hun nut kan dienen.
0.22	Ieder zoekt voor zichzelf roem en eer, voordeel en rijkdom.
0.23	Kon iemand voor zichzelf de onderscheiding verwerven de enige te zijn die geleerd en machtig is in het Evangelie, terwijl alle anderen onbeduidend en nutteloos zouden zijn, hij zou het gaarne doen; hij zou blij zijn als alleen hij voor meneer Slim kon doorgaan.
0.24	Tegelijk veinst hij diepe nederigheid en grote zelfvernedering, en predikt hij over liefde en geloof.
0.25	Maar het zou hem zwaar vallen als hij in de praktijk met zijn pink moest aanraken wat hij predikt.
0.26	Dit verklaart waarom de wereld zo vol dwepers en scheurmakers is, en waarom ieder mens alle anderen wil overheersen en boven hen wil staan.
0.27	Zulke mensen zijn hoogmoediger dan zij die hen onderwezen hebben.
0.28	Paulus valt hier deze roemzuchtige geesten aan en oordeelt dat zij volstrekt onbeduidend zijn, hoe groot hun kennis ook moge zijn en hoeveel groter nog hun gaven, tenzij zij zich vernederen en hun gaven gebruiken in de dienst van anderen.
0.29	Tot deze grove en laaghartige mensen richt hij zich met een menigte woorden en een lange redevoering, een onderwerp dat hij elders in weinig woorden afhandelt; bijvoorbeeld waar hij zegt (Filippenzen 2:3-4): „In nederigheid van gezindheid, ieder de ander hoger achtend dan zichzelf; ieder van u niet ziende op het zijne, maar ieder van u ook op dat van de anderen.”
0.30	Bij wijze van voorbeeld spreekt hij het vonnis over zichzelf uit, als hij op die wijze laakbaar zou zijn; dit om anderen, die ver bij zijn stand achterblijven, des te krachtiger te waarschuwen. Hij zegt:
0.31	„Als ik spreek met de tongen van de mensen en van de engelen.”
0.32	4. Dat is: al had ik het vermogen te onderwijzen en te prediken met een kracht die die van ieder mens of engel te boven gaat, met woorden van volmaakte bekoorlijkheid, terwijl waarheid en voortreffelijkheid mijn boodschap bezielen – al kon ik dit, „maar heb ik de liefde niet [naastenliefde]”, en zoek ik alleen mijn eigen eer en voordeel en niet dat van mijn naaste, „dan ben ik een klinkend koper of een rinkelende cimbaal geworden”.
0.33	Met andere woorden: „Ik zou daardoor misschien anderen iets kunnen leren, hun oren met klank kunnen vullen, maar voor God zou ik niets zijn.”
0.34	Zoals een uurwerk of een klok niet in staat is zijn eigen geluid te horen en geen nut trekt uit zijn eigen slag, zo kan de prediker die de liefde mist, zelf niets begrijpen van wat hij zegt, en verbetert hij daardoor ook zijn positie voor God niet.
0.35	Hij heeft wel veel kennis, maar omdat hij die niet in de dienst van de liefde stelt, ligt de fout in de aard van zijn kennis.
0.36	1 Korinthe 8:1-12.
0.37	Veel beter ware het dat hij stom was of zonder welsprekendheid, als hij maar in liefde en zachtmoedigheid onderwees, dan dat hij als een engel sprak terwijl hij slechts zijn eigen belangen zocht.
0.38	„En als ik de gave van profetie heb.”
0.39	5. Volgens hoofdstuk 14 is profeteren: in staat zijn om door de ingeving van de Heilige Geest de profeten en de Schriften juist te verstaan en uit te leggen.
0.40	Dit is een zeer voortreffelijke gave.
0.41	„Geheimenissen weten” is: in staat zijn de geestelijke betekenis van de Schriften te vatten, of haar allegorische verwijzingen, zoals Paulus doet waar hij (Galaten 4:24-31) Sara en Hagar de twee verbonden laat voorstellen, en Izak en Ismaël de twee volken – de Joden en de christenen.
0.42	Christus doet hetzelfde (Johannes 3:14) wanneer Hij de koperen slang van Mozes tot een voorbeeld van Zichzelf aan het kruis maakt; zo ook wanneer Izak, David, Salomo en andere personen uit de heilige geschiedenis als voorafbeeldingen van Christus verschijnen.
0.43	Paulus noemt dit „geheimenis” – deze verborgen, geheime betekenis onder de eerste zin van het verhaal.
0.44	Maar „kennis” is het verstaan van praktische zaken, zoals de christelijke vrijheid, of het besef dat het geweten niet gebonden is.
0.45	Paulus zou dan zeggen: „Al verstaat iemand de Schriften, zowel in hun duidelijke als in hun verborgen betekenis; al weet hij alles van de christelijke vrijheid en van een juiste wandel; toch, als hij de liefde niet heeft, als hij met die kennis zijn naaste niet dient, baat het alles volstrekt niets; in Gods ogen is hij niets.”
0.46	6. Let erop hoe krachtig en toch vriendelijk Paulus de schandelijke ondeugd van de ijdele eerzucht beteugelt.
0.47	Hij slaat zelfs geen acht op die verheven gaven, die gaven van uitnemende verfijning, bekoorlijkheid en voortreffelijkheid, die van nature trots en hoogmoed voortbrengen, hoewel zij de bewondering en achting van de mensen afdwingen.
0.48	Wie zou niet menen dat de Heilige Geest zichtbaar woont waar zulke wijsheid, zulk onderscheidingsvermogen in de Schriften aanwezig is?
0.49	De twee brieven van Paulus aan de Korinthiërs zijn bijna geheel gericht tegen juist deze ondeugd, want zij richt veel onheil aan waar zij heerst.
0.50	In Titus 1:7 noemt hij als eerste onder de deugden van een bisschop dat hij „non superbus” is, niet hoogmoedig.
0.51	Met andere woorden: dat hij zich niet verheft vanwege zijn ambt, zijn eer en zijn verstand, en anderen in vergelijking daarmee veracht.
0.52	Maar vreemd genoeg zegt Paulus:
0.53	„Als ik al het geloof heb, zodat ik bergen zou verzetten, maar de liefde niet heb, ben ik niets.”
H:0.11	DE LIEFDE, DE VRUCHT VAN DE GEEST, ONTVANGEN DOOR HET GELOOF.
0.54	7. Wij houden staande, en het is ongetwijfeld waar, dat het het geloof is dat rechtvaardigt en reinigt.
0.55	Romeinen 1:17; 10:10; Handelingen 15:9.
0.56	Maar als het rechtvaardigt en reinigt, moet de liefde aanwezig zijn.
0.57	De Geest kan niet anders dan samen met het geloof de liefde schenken.
0.58	Immers, waar het ware geloof is, daar woont de Heilige Geest; en waar de Heilige Geest is, daar moeten liefde en alle voortreffelijkheid zijn.
0.59	Hoe komt het dan dat Paulus spreekt alsof geloof zonder liefde mogelijk was?
0.60	Wij antwoorden: deze ene tekst kan niet zo worden verstaan dat hij al die teksten omverwerpt en bestrijdt die de rechtvaardiging aan het geloof alleen toeschrijven.
0.61	Zelfs de sofisten hebben de rechtvaardiging niet aan de liefde toegeschreven, en dat is ook niet mogelijk, want de liefde is een uitwerking, of vrucht, van de Geest, Die door het geloof ontvangen wordt.
0.62	8. Op de vraag kunnen drie antwoorden worden gegeven.
0.63	Ten eerste: Paulus doelt hier niet op het christelijk geloof, dat onvermijdelijk van liefde vergezeld gaat, maar op een algemeen geloof in God en Zijn macht.
0.64	Zulk geloof is een gave, zoals bijvoorbeeld de gave van tongen, de gave van kennis, van profetie en dergelijke.
0.65	Er is reden om aan te nemen dat Judas wonderen verrichtte ondanks het ontbreken van christelijk geloof, volgens Johannes 6:70: „Een van u is een duivel.”
0.66	Dit algemene geloof, dat niet bij machte is te rechtvaardigen of te reinigen, laat de oude mens met zijn ondeugden bestaan, zoals ook de gaven van verstand, gezondheid, welsprekendheid en rijkdom doen.
0.67	9. Een tweede antwoord is: hoewel Paulus op het ware christelijk geloof doelt, heeft hij hen op het oog die wel tot geloof gekomen zijn en er wonderen mee verricht hebben, maar door hoogmoed uit de genade vallen en zo hun geloof verliezen.
0.68	Velen beginnen, maar volharden niet.
0.69	Zij zijn als het zaad in de steenachtige grond.
0.70	Zij vallen spoedig van het geloof af.
0.71	De verzoekingen van de ijdele eerzucht zijn machtiger dan die van de tegenspoed.
0.72	Wie het ware geloof heeft en tegelijk wonderen kan verrichten, zal licht met zo'n gretigheid eer zoeken en aannemen dat hij zowel van de liefde als van het geloof afvalt.
0.73	10. Een derde antwoord is: Paulus stelt, in zijn streven de noodzaak van de liefde voor ogen te stellen, een onmogelijke voorwaarde.
0.74	Ik zou mij bijvoorbeeld zo kunnen uitdrukken: „Al was u een god, als het u aan geduld ontbrak, zou u niets zijn.”
0.75	Dat is: geduld is zo wezenlijk voor de godheid dat de godheid zelf zonder geduld niet zou kunnen bestaan, een stelling die noodzakelijk waar is.
0.76	Paulus bedoelt dus niet dat het geloof zonder liefde zou kunnen bestaan, maar integendeel dat de liefde zo wezenlijk tot het geloof behoort dat zelfs een geloof dat bergen verzet zonder liefde niets zou zijn, als wij die twee zelfs maar in gedachten konden scheiden.
0.77	Het derde antwoord bevalt mij verreweg het best, hoewel ik de andere niet verwerp, in het bijzonder het eerste niet.
0.78	Want reeds de allereerste veronderstelling van Paulus is onmogelijk: „als ik spreek met de tongen van de engelen.”
0.79	Met een engelentong spreken is voor een mens onmogelijk, en hij benadrukt deze onmogelijkheid duidelijk door onderscheid te maken tussen de tongen van de mensen en die van de engelen.
0.80	Er bestaat geen engelentong; terwijl engelen tot ons kunnen spreken in een menselijke tong, kunnen mensen nooit spreken in die van de engelen.
0.81	11. Zoals wij de eerste zin – „Als ik spreek met de tongen van de engelen” – moeten verstaan als: Ware het even mogelijk als het onmogelijk is dat ik met de tongen van de engelen spreek; zo moeten wij de tweede zin – „Als ik al het geloof heb, zodat ik bergen zou verzetten” – verstaan als: Ware het even mogelijk als het onmogelijk is zulk een geloof te hebben.
0.82	Even onmogelijk is de stelling dat men alle geheimenissen verstaat, en wij moeten haar opvatten als: Ware het mogelijk dat iemand alle geheimenissen verstond, wat echter niet zo is.
0.83	Johannes verklaart in het laatste hoofdstuk van zijn Evangelie dat de wereld de boeken niet zou kunnen bevatten die over de dingen van het Koninkrijk geschreven zouden kunnen worden.
0.84	Want geen mens kan ooit de diepten van deze geheimenissen peilen.
0.85	De wijze waarop Paulus zich uitdrukt, is niet meer dan een zeer gewone, zoals: „Al was ik een christen, als ik niet in Christus geloofde, zou ik niets zijn”; of: „Al was u zelfs een vorst, als u geen mensen regeerde en geen bezit had, zou u niets zijn.”
0.86	„En als ik al mijn goederen uitdeel om de armen te voeden.”
0.87	12. Met andere woorden: „Al zou ik alle goede werken op aarde verrichten en had ik toch de liefde niet – omdat ik daarin alleen mijn eigen eer en voordeel had gezocht en niet dat van mijn naaste – dan zou ik toch verloren zijn.”
0.88	In het verrichten van uitwendige werken zo groot als het prijsgeven van bezit en leven, sluit Paulus alle werken in die men maar kan verrichten, want wie deze al zou doen, zou ieder werk doen.
0.89	Evenzo omvat hij, wanneer hij over tongen spreekt, alle goede woorden en leringen; en in profetie, verstand en geloof omvat hij alle wijsheid en kennis.
0.90	Sommigen wagen misschien lichaam en goed omwille van tijdelijke roem.
0.91	Zo hebben Romeinen en heidenen gedaan; maar omdat de liefde ontbrak en zij alleen hun eigen belangen zochten, gaven zij in feite niets.
0.92	Omdat het voor mensen in het algemeen onmogelijk is al hun bezit weg te geven en hun lichaam te laten verbranden, moet de betekenis zijn: „Ware het mij mogelijk al mijn goederen aan de armen te geven en mijn lichaam te laten verbranden.”
0.93	13. De valse redenering van de sofisten houdt geen stand, wanneer zij uit deze tekst kwaadwillig de theorie afleiden dat het christelijk geloof niet bij machte is de zonde uit te wissen en te rechtvaardigen.
0.94	Zij zeggen dat het geloof, voordat het kan rechtvaardigen, met liefde versierd moet zijn; maar de rechtvaardiging en ook haar kenmerkende eigenschappen gaan hun verstand te boven.
0.95	De rechtvaardiging gaat noodzakelijk aan de liefde vooraf.
0.96	Men heeft pas lief wanneer men vroom en rechtvaardig geworden is.
0.97	De liefde maakt ons niet vroom, maar wanneer iemand vroom geworden is, is de liefde het gevolg.
0.98	Geloof, Geest en rechtvaardiging hebben de liefde als uitwerking en vrucht, en niet als louter sieraad en aanvulling.
0.99	Wij houden staande dat het geloof alleen rechtvaardigt en zalig maakt.
0.100	Maar opdat wij onszelf niet bedriegen en ons vertrouwen niet stellen op een vals geloof, eist God van ons de liefde als bewijs van ons geloof, zodat wij er zeker van kunnen zijn dat ons geloof echt geloof is.
H:0.21	HET WEZEN VAN DE CHRISTELIJKE LIEFDE.
0.101	„De liefde is lankmoedig en vriendelijk.”
0.102	14. Nu begint Paulus het wezen van de liefde te noemen, waardoor wij kunnen onderscheiden waar werkelijke liefde en werkelijk geloof te vinden zijn.
0.103	Een hoogmoedig leraar bezit de deugden niet die de apostel opsomt.
0.104	Omdat zij deze missen, zijn de hoogmoedigen zonder liefde, hoeveel gaven zij door het Evangelie ook ontvangen hebben.
0.105	Ten eerste: de liefde „is lankmoedig”.
0.106	Dat is: zij is geduldig; niet plotseling en snel toornig, niet haastig om wraak, ongeduld of blinde woede bot te vieren.
0.107	Veeleer verdraagt zij in geduld de goddelozen en de zwakken, totdat zij toegeven.
0.108	Hoogmoedige leraars kunnen alleen anderen oordelen, veroordelen en verachten, terwijl zij zichzelf rechtvaardigen en verheffen.
0.109	15. Ten tweede: de liefde is „vriendelijk”.
0.110	Met andere woorden: zij is aangenaam in de omgang; zij heeft geen afstotelijk voorkomen; zij negeert niemand; zij is vriendelijk tegen alle mensen, in woorden, daden en houding.
0.111	16. Ten derde: de liefde „benijdt niet” – zij is niet afgunstig of ontstemd over de grotere voorspoed van anderen; zij misgunt niemand bezit of eer.
0.112	Hoogmoedige leraars daarentegen zijn afgunstig en onvriendelijk.
0.113	Zij misgunnen ieder ander zowel eer als bezit.
0.114	Al mogen zij met hun lippen anders voorwenden, deze kenmerken zijn duidelijk zichtbaar in hun daden.
0.115	17. Ten vierde: de liefde „praalt niet”.
0.116	Zij heeft een afkeer van schurkerij, van listig bedrog en dubbelhartigheid.
0.117	Hoogmoedige en bedrieglijke geesten kunnen zich van zulk gedrag niet onthouden, maar de liefde handelt eerlijk en oprecht, van aangezicht tot aangezicht.
0.118	18. Ten vijfde: de liefde is niet „opgeblazen”, zoals de valse leraars zijn, die zich opblazen als adders.
0.119	19. Ten zesde: de liefde „gedraagt zich niet onbetamelijk” op de wijze van de driftigen, ongeduldigen en koppigen, van hen die menen altijd gelijk te hebben, die tegen alle mensen ingaan en voor niemand wijken, en die van ieder afzonderlijk onderwerping eisen; anders zetten zij de wereld in brand, razen en tieren, krijsen en klagen, en dorsten naar wraak.
0.120	Daartoe leiden zulke opgeblazen trots en hoogmoed, waarover wij zojuist gesproken hebben.
0.121	20. Ten zevende: de liefde „zoekt het hare niet”.
0.122	Zij zoekt geen financieel gewin; geen eer, voordeel, gemak; niet het behoud van lichaam en leven.
0.123	Veeleer waagt zij dit alles in haar ... is er niet zoiets als de Kerk van Christus, noch als ware christenen.
0.124	Vele dwalende geesten, vooral zij die zich sterk laten voorstaan op ...
0.125	21. Ten achtste: de liefde „wordt niet [licht] geprikkeld” door onrecht en ondankbaarheid; zij is zachtmoedig.
0.126	Valse leraars kunnen niets verdragen; zij zoeken alleen hun eigen voordeel en eer, tot schade van anderen.
0.127	22. Ten negende: de liefde „rekent het kwade niet aan [denkt geen kwaad]”.
0.128	Zij is niet achterdochtig; zij legt alles ten beste uit en neemt alles te goeder trouw op.
0.129	De hoogmoedigen daarentegen zijn mateloos achterdochtig; altijd bezorgd dat men hen onderschat, leggen zij alles ten kwade uit, zoals Joab de daden van Abner uitlegde.
0.130	2 Samuël 3:25.
0.131	Dit is een schandelijke ondeugd, en wie eraan schuldig zijn, zijn moeilijk te hanteren.
0.132	23. Ten tiende: de liefde „verblijdt zich niet in de ongerechtigheid [het onrecht]”.
0.133	De woorden laten twee uitleggingen toe: ten eerste als betrekking hebbend op het behagen dat iemand schept in zijn eigen boze daden.
0.134	Salomo (Spreuken 2:14) spreekt van hen die „zich verheugen om kwaad te doen”.
0.135	Zulke mensen moeten ofwel uiterst losbandig en schaamteloos zijn, lieden als hoeren en schurken; ofwel huichelaars, die de goddeloosheid van hun gedrag niet beseffen; lieden als ketters en scheurmakers, die zich verblijden wanneer hun schurkenstreken slagen onder de naam van God en van de waarheid.
0.136	Ik aanvaard deze uitleg niet, maar de andere.
0.137	Paulus bedoelt dat valse leraars zo kwaadaardig zijn dat zij boven alles liever horen dat een ander verkeerd doet, dwaalt en te schande wordt gemaakt; en hun beweegreden is eenvoudig dat zij zelf oprecht en vroom mogen schijnen.
0.138	Zo was de houding van de farizeeër tegenover de tollenaar, in het Evangelie.
0.139	Maar het medelijden van de liefde reikt ver boven haar eigen zonden uit en bidt voor anderen.
0.140	24. Ten elfde: de liefde „verblijdt zich met [in] de waarheid”.
0.141	Hier is het bewijs dat de voorgaande uitdrukking moet worden opgevat als betrekking hebbend op kwaadaardige vreugde over de zonde en val van een ander.
0.142	Zich verblijden in de waarheid is eenvoudig juichen over het rechte handelen en de oprechtheid van een ander.
0.143	Evenzo is de liefde bedroefd over het verkeerde doen van een ander.
0.144	Maar voor de hoogmoedigen is het een kwelling te vernemen dat een ander oprecht is; want zij verbeelden zich dat zulke oprechtheid afbreuk doet aan hun eigen voordeel en eer.
0.145	25. Ten twaalfde: de liefde „draagt alle dingen”.
0.146	Zij verontschuldigt iedere tekortkoming in alle mensen, hoe zwak, onrechtvaardig of dwaas iemand ook schijnt te zijn, en niemand kan zich schuldig maken aan een onrecht dat te groot is om door haar over het hoofd gezien te worden.
0.147	Maar niemand kan het goed doen in de ogen van de hoogmoedigen, die altijd iets vinden om te kleineren en te berispen als onverdraaglijk, al moeten zij bij een oude schutting gaan zoeken om de krenking te vinden.
0.148	26. Ten dertiende: de liefde „gelooft alle dingen”.
0.149	Paulus doelt hier niet op het geloof in God, maar op het geloof in mensen.
0.150	Hij bedoelt: de liefde is van een uitgesproken vertrouwende aard.
0.151	Wie haar bezit, gelooft en vertrouwt alle mensen, en houdt hen voor rechtvaardig en oprecht zoals hijzelf.
0.152	Hij verwacht geen listig en slinks handelen, maar laat zich bedriegen, misleiden, bespotten en beetnemen naar ieders believen, en vraagt: „Gelooft u werkelijk dat de mensen zo slecht zijn?”
0.153	Hij meet alle andere harten af aan het zijne, en vergist zich met de grootste opgewektheid.
0.154	Maar zulke dwaling doet hem geen schade.
0.155	Hij weet dat God niet kan verlaten, en dat wie de liefde bedriegt, slechts zichzelf bedriegt.
0.156	De hoogmoedigen daarentegen vertrouwen niemand, willen niemand geloven en verdragen geen bedrog.
0.157	27. Ten veertiende: de liefde „hoopt alle dingen”.
0.158	De liefde wanhoopt aan geen mens, hoe goddeloos hij ook moge zijn.
0.159	Zij hoopt het beste.
0.160	Zoals hier wordt aangeduid, zegt de liefde: „Wij moeten immers op betere dingen hopen.”
0.161	Hieruit blijkt duidelijk dat Paulus niet doelt op de hoop op God.
0.162	De liefde is een deugd die in het bijzonder de toewijding aan de naaste vertegenwoordigt; zijn welzijn is haar doel in gedachte en daad.
0.163	Evenals haar geloof is de hoop die de liefde koestert dikwijls misplaatst, maar zij geeft het nooit op.
0.164	De liefde verwerpt geen mens; zij wanhoopt aan geen enkele zaak.
0.165	Maar de hoogmoedigen wanhopen spoedig aan de mensen in het algemeen en verwerpen hen als van geen betekenis.
0.166	28. Ten vijftiende: de liefde „verdraagt alle dingen”.
0.167	Zij verdraagt welk kwaad haar ook overkomt, welk letsel zij ook lijdt; zij verdraagt het wanneer haar geloof en hoop in mensen misplaatst zijn gebleken; zij verdraagt het wanneer zij schade lijdt aan lichaam, bezit of eer.
0.168	Zij weet dat er geen kwaad is geschied, omdat zij een rijke God heeft.
0.169	Valse leraars daarentegen verdragen niets, allerminst trouweloosheid en het schenden van een gegeven woord.
0.170	29. Ten zestiende: de liefde vergaat nooit; dat betekent: zij blijft eeuwig, ook in het toekomende leven.
0.171	Zij geeft het nooit op, laat zich nooit hinderen of overwinnen door de goddeloosheid of ondankbaarheid van de mensen, zoals wereldse lieden en valse heiligen doen, die zich, zodra zij verachting of ondankbaarheid bespeuren, terugtrekken, niet bereid om nog iemand goed te doen, en die, doordat zij zich geheel onmenselijk maken, volmaakte mensenhaters worden, zoals Timon naar zijn faam onder de Grieken.
0.172	Zo doet de liefde niet.
0.173	Zij laat zich niet door de goddeloosheid van de mensen goddeloos maken, noch zich hinderen in het weldoen.
0.174	Zij blijft overal goed doen, onderwijzend en vermanend, helpend en dienend, hoewel haar diensten en weldaden niet met goed, maar met kwaad vergolden moeten worden.
0.175	De liefde blijft standvastig en onwankelbaar; zij gaat voort, zij houdt stand, in dit aardse leven en ook in het toekomende leven.
0.176	De apostel voegt eraan toe: „Hetzij er profetieën zijn, zij zullen tenietgedaan worden; hetzij er tongen zijn, zij zullen ophouden; hetzij er kennis is, zij zal tenietgedaan worden.”
0.177	De liefde prijst hij aan boven alle andere gaven, als een gave die nooit kan vergaan, ook niet in het toekomende leven.
0.178	Die andere gaven, de roem van de valse apostelen, zijn alleen voor dit tegenwoordige leven geschonken, om te dienen bij het uitoefenen van het predikambt.
0.179	Profetie, tongen, kennis, alles moet ophouden; want in het leven hierna zal ieder zelf volkomen waarnemen, en het zal niet nodig zijn dat de een de ander onderwijst.
0.180	Evenzo zullen alle verschillen, alle ongelijkheden, niet meer zijn.
0.181	Geen kennis en geen verscheidenheid van gaven is nodig; God Zelf zal alles zijn in iedere ziel.
0.182	1 Korinthe 15:28.
0.183	30. Hier spreekt Paulus het onderscheid uit tussen het leven van het geloof hier beneden en dat hemelse leven van de goddelijke aanschouwing.
0.184	Hij wil leren dat wij in dit leven en in het andere hetzelfde bezit hebben, want het is dezelfde God en het zijn dezelfde schatten die wij hier door het geloof en daar door aanschouwing hebben.
0.185	In de zaken zelf is er geen verschil; het verschil ligt in ons kennen.
0.186	Wij hebben in beide levens dezelfde God, maar op een verschillende wijze van bezit.
0.187	De wijze waarop wij God in dit leven bezitten, is het geloof.
0.188	Het geloof is een onvolmaakt, duister zien, dat het Woord nodig maakt, dat op zijn beurt ingang vindt door de bediening, de tongen en de profetie.
0.189	Zonder het Woord kan het geloof niet leven.
0.190	Maar de wijze waarop wij God in het toekomende leven bezitten, is niet het geloof, maar de aanschouwing.
0.191	Dit is volmaakte kennis, die het Woord overbodig maakt, en evenzo de prediking, de tongen en de profetie.
0.192	Deze moeten dus voorbijgaan. Paulus vervolgt:
0.193	„Wij kennen ten dele en wij profeteren ten dele.”
0.194	31. „Wij kennen ten dele”; dat is: in dit leven kennen wij onvolmaakt, want het is uit het geloof en niet uit aanschouwing.
0.195	En wij „profeteren ten dele”; dat is: onvolmaakt, want de inhoud van onze profetie is het Woord en de prediking.
0.196	Beide, kennis en profetie, openbaren echter niets minder dan wat de engelen zien – de ene God.
0.197	„Maar wanneer het volmaakte gekomen is, zal wat ten dele is, tenietgedaan worden.”
0.198	Hij bewijst dit met een voorbeeld en stelt het kind tegenover de man.
0.199	Voor kinderen, die nog zwak zijn, is spel een noodzaak; het is een vervanging voor ambt en werk.
0.200	Evenzo zijn wij in het tegenwoordige leven veel te zwak om God te aanschouwen.
0.201	Totdat wij daartoe in staat zijn, is het nodig dat wij het middel van Woord en geloof gebruiken, die aan onze beperkingen zijn aangepast.
0.202	„Want nu zien wij in een spiegel [door een glas], op duistere wijze, maar dan van aangezicht tot aangezicht.”
0.203	32. Het geloof, zegt Paulus ons, is als een spiegel, als een raadsel.
0.204	Het werkelijke gezicht is niet in het glas; er is slechts het beeld ervan.
0.205	Evenzo geeft het geloof ons niet het stralende aangezicht van de eeuwige Godheid, maar slechts een beeld van Hem, een beeld dat door het Woord verkregen wordt.
0.206	Zoals een duister raadsel wijst op iets meer dan het uitdrukt, zo doet het geloof iets helderders vermoeden dan wat het waarneemt.
0.207	Maar in het toekomende leven zullen spiegel en raadsel, geloof en zijn bewijs, alle hebben opgehouden te bestaan.
0.208	Gods aangezicht en het onze zullen wederzijds en duidelijk geopenbaard worden.
0.209	Paulus zegt: „Nu ken ik ten dele, maar dan zal ik volkomen kennen, zoals ook ik volkomen gekend werd [kennen, zoals ook ik gekend word].”
0.210	Dat is: God kent mij nu volkomen, helder en duidelijk; er ligt geen duistere sluier op mij.
0.211	Maar wat Hem betreft: een duistere sluier verbergt Hem voor mij.
0.212	Met dezelfde volmaakte helderheid waarmee Hij mij nu kent, zal ik Hem dan kennen – zonder sluier.
0.213	De sluier zal worden weggenomen, niet van Hem, maar van mij; want op Hem ligt geen sluier.
H:0.46	DE GROOTSTE CHRISTELIJKE DEUGD IS DE LIEFDE.
0.214	„Maar nu blijven geloof, hoop, liefde, deze drie; en de grootste van deze is de liefde.”
0.215	33. De sofisten hebben zich met betrekking tot dit vers op meesterlijke wijze vergrepen.
0.216	Zij hebben het geloof ver beneden de liefde gesteld, vanwege de uitspraak van Paulus dat de liefde groter is dan het geloof en groter dan de hoop.
0.217	Zoals gewoonlijk grijpt hun waanzinnige rede blindelings de letterlijke uitdrukking aan.
0.218	Zij hakken er een stuk uit en het overige negeren zij.
0.219	Zo verstaan zij niet wat Paulus bedoelt; zij zien niet dat de zin van Paulus aangaande de grootheid van de liefde zowel in de tekst als in het verband wordt uitgedrukt.
0.220	Want het kan toch niet worden betwist dat de apostel hier doelt op het blijvende of tijdelijke karakter, respectievelijk van de liefde en van de andere gaven, en niet op hun rang of kracht.
0.221	Wat de rang betreft, gaat niet alleen het geloof, maar ook het Woord de liefde te boven; want het Woord is de kracht van God tot zaligheid voor allen die geloven.
0.222	Romeinen 1:16. Toch moet het Woord voorbijgaan.
0.223	Maar hoewel de liefde de vrucht van het Woord en zijn uitwerking is, zal zij nooit worden afgeschaft.
0.224	Het geloof bezit God Zelf.
0.225	Het bezit alle dingen en kan alle dingen tot stand brengen; toch moet het ophouden.
0.226	De liefde geeft aan de naaste en zegent hem, als gevolg van het geloof, en zij zal nooit tenietgedaan worden.
0.227	34. Nu is de uitspraak van Paulus dat de liefde groter is dan geloof en hoop bedoeld als een uitdrukking van de duurzaamheid, of de eeuwige duur, van de liefde.
0.228	Het geloof, dat in vergelijking met de liefde in tijd beperkt is, staat vanwege deze tijdelijke duur beneden haar.
0.229	Met hetzelfde recht zou ik kunnen zeggen dat het Koninkrijk van Christus op aarde groter is dan Christus was.
0.230	Daarmee bedoel ik niet dat de Kerk op zichzelf beter en van hogere rang is dan Christus, maar alleen dat zij een groter deel van de aarde beslaat dan Hij omvatte; want Hij was hier slechts drie jaar, en die bracht Hij door in een beperkt gebied, terwijl Zijn Koninkrijk er vanaf het begin geweest is en zich over de hele aarde uitstrekt.
0.231	In deze zin is de liefde langer en breder dan het geloof of de hoop.
0.232	Het geloof heeft alleen in het hart en in dit leven met God te maken, terwijl de betrekkingen van de liefde zowel tot God als tot de hele wereld eeuwig zijn.
0.233	Niettemin, zoals Christus onmetelijk beter, hoger en kostbaarder is dan de christelijke Kerk, hoewel wij Hem zien bewegen binnen kleinere grenzen en als een enkel persoon, zo is het geloof beter, hoger en kostbaarder dan de liefde, hoewel zijn duur beperkt is en het God alleen tot voorwerp heeft.
0.234	35. Het doel van Paulus met deze lofprijzing van de liefde is de valse leraars een slag toe te brengen en hun roemen op geloof en andere gaven, wanneer de liefde ontbreekt, teniet te doen.
0.235	Zijn gedachte is: „Als u de liefde niet bezit, die eeuwig blijft, dan zult u, omdat al het andere waarop u roemt vergankelijk is, daarmee vergaan.
0.236	Hoewel het Woord van God en de geestelijke gaven eeuwig zijn, zullen toch het uitwendige ambt en de verkondiging van het Woord, en evenzo het gebruik van de gaven in hun verscheidenheid, een einde hebben, en zo zullen uw roem en trots als as worden.”
0.237	Zo rechtvaardigt dan het geloof door het Woord en brengt het de liefde voort.
0.238	Maar terwijl Woord en geloof beide voorbijgaan, blijven de gerechtigheid en de liefde, die zij bewerken, eeuwig; zoals een gebouw dat met behulp van een steiger is opgetrokken, blijft staan nadat de steiger is weggenomen.
0.239	36. Let erop hoe klein het woord „liefde” is en hoe gemakkelijk uitgesproken!
0.240	Wie zou gedacht hebben dat Paulus aan deze ene voortreffelijkheid zoveel kostbare deugd en kracht zou toeschrijven, als tegenhanger van zoveel wat kwaad is?
0.241	Dit is, meen ik, de liefde verheerlijken, de liefde schilderen.
0.242	Het is een betere verhandeling over deugd en ondeugd dan de heidense geschriften zijn.
0.243	Het voorbeeld dat de apostel voorstelt, zou de valse leraars terecht moeten beschamen, die veel over liefde spreken, maar bij wie niet één van de deugden die hij noemt, te vinden is.
0.244	Iedere eigenschap van de liefde die hij noemt, betekent dat de valse leraars geslagen en aangevallen worden.
0.245	Telkens wanneer hij de liefde verheerlijkt en haar krachten beschrijft, geeft hij tegelijk steeds een stoot aan hen die in een van die krachten tekortschieten.
0.246	Wij mogen er dan ook wel, terwijl hij de afzonderlijke trekken beschrijft, de opmerking aan toevoegen: „Maar u doet heel anders.”
0.247	37. Het is uiterst vreemd dat leraars zonder liefde zulke gaven zouden bezitten als Paulus hier genoemd heeft, namelijk het spreken in tongen, het profeteren, het verstaan van geheimenissen; dat zij geloof zouden hebben, hun goederen zouden uitdelen en zich zouden laten verbranden.
0.248	Want wij hebben gezien welke gruwelen volgen waar de liefde ontbreekt; zulke mensen zijn trots, afgunstig, opgeblazen, ongeduldig, wispelturig, vals, venijnig, achterdochtig, kwaadaardig, minachtend, verbitterd, afkerig van dienen, wantrouwig, zelfzuchtig, eerzuchtig en hoogmoedig.
0.249	Hoe kan men dan consequent beweren dat mensen van dit slag door het geloof bergen kunnen verzetten, hun lichaam kunnen laten verbranden, kunnen profeteren enzovoort?
0.250	Het is precies zoals ik gezegd heb.
0.251	Paulus stelt een onmogelijke veronderstelling, waarmee hij te kennen geeft dat zij, omdat zij zonder liefde zijn, die gaven niet werkelijk bezitten, maar slechts de naam en de schijn aannemen.
0.252	En om hun die gaven te ontnemen, geeft hij ter wille van het betoog toe dat zij zijn wat zij in werkelijkheid niet zijn.
