T:0	De eerste preek (zondag Invocavit)
0.1	De dood daagt ons allen uit, en niemand kan voor een ander sterven.
0.2	Ieder moet zijn eigen strijd met de dood zelf strijden, alleen.
0.3	Wij kunnen elkaar wel in de oren roepen, maar ieder moet ten slotte bereid zijn de dood alleen tegemoet te treden.
0.4	Ik zal dan niet bij u zijn, en u niet bij mij.
0.5	Daarom moet ieder voor zichzelf de hoofdzaken van het christendom kennen en daarmee gewapend zijn.
0.6	Het zijn dezelfde die u, mijn geliefden, al lang geleden van mij gehoord hebt.
0.7	In de eerste plaats moeten wij weten dat wij kinderen van de toorn zijn, en dat al onze werken, bedoelingen en gedachten volstrekt niets zijn.
0.8	Om dit punt te bewijzen moeten wij een duidelijke, krachtige tekst hebben; en hoewel er in de Bijbel vele zulke teksten zijn, wil ik u daar niet mee overladen, maar u vragen alleen op deze ene te letten: „Wij zijn allen kinderen van de toorn.”
0.9	[Efeze 2:3] En beroem u toch alstublieft niet door te antwoorden: Ik heb een altaar gebouwd, een stichting voor missen gegeven, enz.
0.10	Ten tweede: dat God ons Zijn eniggeboren Zoon gezonden heeft, opdat wij in Hem zouden geloven, en dat wie zijn vertrouwen op Hem stelt, vrij zou zijn van de zonde en een kind van God, zoals Johannes in het eerste hoofdstuk verklaart: „Hij heeft hun macht gegeven zonen van God te worden, ja, hun die in Zijn Naam geloven.”
0.11	[Johannes 1:12] Hier zouden wij allen door en door thuis moeten zijn in de Bijbel en met vele schriftplaatsen gereed moeten staan om de duivel het hoofd te bieden.
0.12	Wat deze twee punten betreft, schijnt er niets te ontbreken of mis te zijn, maar zijn ze u op de juiste wijze gepredikt; het zou mij zeer spijten als het anders was.
0.13	Ja, ik weet heel goed, en ik durf het te zeggen, dat u hierin geleerder bent dan ik, en dat er niet slechts één, twee, drie of vier zijn, maar misschien tien of meer, die deze wijsheid en verlichting bezitten.
0.14	Ten derde: er moet ook liefde zijn, en door de liefde moeten wij aan elkaar doen zoals God aan ons gedaan heeft door het geloof.
0.15	Want zonder liefde is het geloof niets, zoals Sint-Paulus zegt, 1 Korinthe 2: „Al zou ik met de tongen van de engelen spreken, en over de hoogste dingen van het geloof, en de liefde niet hebben, dan ben ik niets.”
0.16	[1 Korinthe 13:1] En bent u hierin, geliefde vrienden, niet ernstig tekortgeschoten?
0.17	Ik zie onder u geen tekenen van liefde, en ik merk op dat u God niet dankbaar bent geweest voor Zijn rijke gaven en schatten.
0.18	Laten wij oppassen dat Wittenberg geen Kapernaüm wordt.
0.19	Ik merk dat u veel te zeggen hebt over de leer die u gepredikt wordt, over het geloof en over de liefde.
0.20	Dat is niet verwonderlijk; een ezel kan bijna de schriftlezingen opzingen, waarom zou u dan de leerstukken en formules niet kunnen nazeggen?
0.21	Geliefde vrienden, het Koninkrijk van God – en wij zijn dat Koninkrijk – bestaat niet in spreken of in woorden, maar in daden, in werken en oefeningen.
0.22	God wil geen hoorders en nazeggers van woorden, maar daders en navolgers, die zich oefenen in het geloof dat door de liefde werkzaam is.
0.23	Want een geloof zonder liefde is niet genoeg – ja, het is helemaal geen geloof [1 Korinthe 13:12], maar een namaak van geloof, zoals een gezicht dat men in een spiegel ziet geen werkelijk gezicht is, maar slechts de weerspiegeling van een gezicht.
0.24	Ten vierde: wij hebben evenzo geduld nodig.
0.25	Want wie geloof heeft, op God vertrouwt en zijn naaste liefde bewijst, en die dag aan dag beoefent, moet noodzakelijk vervolging lijden.
0.26	Want de duivel slaapt nooit en valt ons voortdurend lastig.
0.27	Maar het geduld werkt en brengt hoop voort, die zich vrijwillig aan God overgeeft en troost vindt in Hem [Romeinen 5:4].
0.28	Zo neemt het geloof door veel verdrukking en vervolging steeds toe, en wordt het dag aan dag versterkt.
0.29	En het hart dat door Gods genade zulke deugden ontvangen heeft, moet altijd werkzaam zijn en zich vrijelijk geven tot nut en dienst van de broeders, zoals het dat zelf van God ontvangen heeft.
0.30	En hier, geliefde vrienden, moet men niet op zijn rechten staan, maar moet men zien wat voor zijn broeder nuttig en behulpzaam kan zijn, zoals Sint-Paulus zegt: Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt, „Alles is mij geoorloofd, maar niet alles is dienstig.”
0.31	[1 Korinthe 6:12] Wij zijn niet allen even sterk in het geloof; sommigen van u hebben een sterker geloof dan ik. Daarom moeten wij niet naar onszelf zien, of naar onze kracht, of naar onze rang, maar naar onze naaste, want God heeft door Mozes gezegd: „Ik heb u gedragen en gevoed, zoals een moeder haar kind.”
0.32	[Deuteronomium 1:31] Hoe voedt een moeder haar kind?
0.33	Eerst voedt zij het met melk, dan met pap, dan met eieren en zacht voedsel.
0.34	Als zij het zou spenen en het terstond het gewone, grove voedsel zou geven, zou het kind nooit gedijen.
0.35	Zo moeten ook wij met onze broeder omgaan: een tijdlang geduld met hem hebben, zijn zwakheid verdragen en hem helpen die te dragen; wij moeten hem ook melkspijs geven [1 Petrus 2:2], zoals met ons gedaan is, totdat ook hij sterk wordt; en zo reizen wij niet alleen hemelwaarts, maar nemen wij de broeders met ons mee, die nu nog niet aan onze kant staan.
0.36	Als alle moeders hun kinderen in de steek zouden laten, waar zouden wij dan gebleven zijn?
0.37	Geliefde broeder, als u lang genoeg gezoogd bent, snijd dan niet terstond de borst af, maar laat ook uw broeder gevoed worden.
0.38	Ik zou niet zo ver zijn gegaan als u gedaan hebt, als ik hier was geweest.
0.39	Wat u gedaan hebt, was goed, maar u bent te snel gegaan.
0.40	Want er zijn ook broeders en zusters aan de andere kant die bij ons horen en die nog gewonnen moeten worden.
0.41	Laat mij het met een beeld verduidelijken. De zon heeft twee eigenschappen: licht en warmte.
0.42	Geen koning heeft macht genoeg om het licht van de zon te buigen of te sturen; het blijft recht op de plaats waar het schijnt.
0.43	Maar de warmte kan gewend en gestuurd worden, en toch is zij altijd rondom de zon.
0.44	Zo moet het geloof altijd zuiver en onwrikbaar in het hart blijven, zonder ooit te wankelen; maar de liefde beweegt zich en laat zich leiden, al naargelang onze naasten haar kunnen vatten of ons kunnen volgen.
0.45	Er zijn er die kunnen rennen, anderen moeten lopen, en weer anderen kunnen nauwelijks kruipen.
0.46	Daarom moeten wij niet naar onze eigen krachten zien, maar naar die van onze broeder, opdat hij die zwak is in het geloof en de sterke probeert te volgen, niet door de duivel te gronde wordt gericht.
0.47	Daarom, geliefde broeders, gehoorzaam mij.
0.48	Ik ben nooit een verwoester geweest, en ik was ook de allereerste die God tot dit werk geroepen heeft.
0.49	Ook kan ik niet weglopen, maar moet ik blijven zolang het God behaagt.
0.50	Ik was ook de eerste aan wie God het geopenbaard heeft, om u Zijn Woord te prediken; bovendien ben ik er zeker van dat u het zuivere Woord van God hebt.
0.51	Laten wij daarom deze zaak met vreze en ootmoed ter hand nemen, ons aan elkaars voeten werpen, elkaar de hand reiken en elkaar helpen.
0.52	Ik zal mijn deel doen, wat niet meer is dan mijn plicht, want ik heb u lief zoals ik mijn eigen ziel liefheb.
0.53	Want hier strijden wij niet tegen paus of bisschop, maar tegen de duivel [Efeze 6:12], en denkt u dat hij slaapt?
0.54	Hij slaapt niet, maar ziet het ware licht opgaan, en om te voorkomen dat het hem in de ogen schijnt, zou hij een aanval in de flank willen doen – en dat zal hem lukken, als wij niet op onze hoede zijn.
0.55	Ik ken hem goed, en ik hoop ook dat ik met Gods hulp zijn meester ben.
0.56	Maar als wij hem ook maar een duimbreed toegeven, moeten wij spoedig zien hoe wij van hem afkomen.
0.57	Daarom hebben allen gedwaald die ermee ingestemd en eraan meegeholpen hebben de mis af te schaffen – op zichzelf een goede onderneming, maar niet op ordelijke wijze volbracht.
0.58	U zegt dat het naar de Schriften juist was.
0.59	Dat geef ik toe, maar wat wordt er dan van de orde?
0.60	Want het is gedaan in moedwil, zonder acht te slaan op de juiste orde en tot ergernis van uw naaste.
0.61	Als u vooraf God in ernstig gebed had aangeroepen en de steun van de overheid had verkregen, dan had men er zeker van kunnen zijn dat het van God gekomen was.
0.62	Ook ik zou stappen in diezelfde richting hebben gezet, als het een goede zaak was geweest om te doen; en als de mis niet zo’n kwaad ding was, zou ik haar weer invoeren.
0.63	Want ik kan uw handelwijze niet verdedigen, zoals ik zojuist gezegd heb.
0.64	Tegenover de pausgezinden en de domkoppen zou ik het kunnen verdedigen, want ik zou kunnen zeggen: Hoe weet u of het met een goede of een slechte bedoeling gedaan is, aangezien het werk op zichzelf werkelijk een goed werk was?
0.65	Maar tegenover de duivel kan ik niets vinden om te antwoorden.
0.66	Want als de duivel op hun sterfbed hen die met deze zaak begonnen zijn, herinnert aan teksten als deze: „Iedere plant die Mijn Vader niet geplant heeft, zal worden uitgerukt” [Mattheüs 15:13], of: „Ik heb hen niet gestuurd, en toch zijn zij gaan lopen” [Jeremia 23:21], hoe zullen zij dan stand kunnen houden?
0.67	Hij zal hen in de hel werpen.
0.68	Maar ik heb een wapen om de duivel voor het gezicht te zwaaien, zodat de wijde wereld hem te klein zal worden: ik weet dat ik, ondanks mijn tegenzin, door de Raad op rechtmatige wijze geroepen ben om op deze plaats te prediken.
0.69	En ik zou willen dat u dezelfde zekerheid had als ik. U had mij zo gemakkelijk over deze zaak kunnen raadplegen.
0.70	Ik was niet zo ver weg dat u mij niet met een brief had kunnen bereiken, temeer daar ik mij op geen enkele wijze met u bemoeide.
0.71	Wilde u iets beginnen en mij dan de verantwoordelijkheid laten dragen?
0.72	Dat is meer dan ik op mij kan nemen, en ik zal het niet doen.
0.73	Hieraan kan men zien dat u de Geest niet hebt, ondanks uw diepe kennis van de Schriften.
0.74	Let op deze twee dingen: „moeten” en „vrij”.
0.75	Het „moeten” is datgene wat de noodzaak vereist en wat altijd onbuigzaam moet blijven; zoals bijvoorbeeld het geloof, dat ik nooit door iemand van mij zal laten afnemen, maar dat ik altijd in mijn hart moet bewaren en vrijmoedig voor ieder moet belijden.
0.76	Maar „vrij” is datgene waarin ik keuze heb, en wat ik mag gebruiken of niet, echter zo dat het mijn broeder tot nut is en niet mijzelf.
0.77	Maak nu niet een „moeten” van wat „vrij” is, zoals u gedaan hebt, opdat u niet ter verantwoording geroepen wordt voor hen die misleid zijn doordat u de vrijheid zonder liefde gebruikt hebt.
0.78	Want als u iemand ertoe verleidt op vrijdag vlees te eten, en hij daar op zijn sterfbed door verontrust wordt en denkt: Wee mij, want ik heb vlees gegeten en ik ben verloren!
0.79	God zal u voor die ziel ter verantwoording roepen.
0.80	Ik zou veel dingen willen beginnen waarin maar weinigen mij zouden volgen; maar wat heeft het voor zin?
0.81	Ik weet dat zij die met deze zaak begonnen zijn, zich niet zullen kunnen handhaven wanneer het erop aankomt, en dat zij de eersten zullen zijn die terugwijken.
0.82	Hoe zou het zijn als ik het volk tot de aanval bracht, en ik, hoewel ik de voorste was geweest in het aansporen van anderen, dan zou vluchten en de dood niet moedig onder ogen zou zien?
0.83	Hoe zou het arme volk bedrogen zijn!
0.84	Laten wij daarom ook anderen voeden met de melk die wij ontvangen hebben, totdat ook zij sterk worden in het geloof.
0.85	Want er zijn velen die het verder met ons eens zijn en die ook dit ene graag zouden aanvaarden, maar zij begrijpen het nog niet ten volle – al zulke mensen jagen wij weg.
0.86	Laten wij daarom liefde bewijzen aan onze naasten, anders zal ons werk geen stand houden.
0.87	Wij moeten een tijdlang geduld met hen hebben en hem die zwak is in het geloof niet verstoten; veelmeer moeten wij ons doen en laten richten naar wat de liefde vraagt, mits ons geloof daarbij geen schade lijdt.
0.88	Als wij niet ernstig tot God bidden en in deze zaak niet omzichtig handelen, dan lijkt het mij alsof al de ellende die wij de pausgezinden zijn begonnen aan te doen, op ons zal neerkomen.
0.89	Daarom kon ik niet langer wegblijven, maar was ik gedwongen te komen en u deze dingen te zeggen.
0.90	Dit is genoeg over de mis; morgen zullen wij de beelden behandelen.
T:1	De tweede preek (maandag na Invocavit)
1.1	Geliefde vrienden, u hebt gisteren gehoord wat de kenmerken van een christenmens zijn: hoe zijn hele leven geloof en liefde is.
1.2	Het geloof is gericht op God, de liefde op de mens en de naaste, en zij bestaat in zulke liefde en dienst jegens hem als wij van God ontvangen hebben zonder ons werk en onze verdienste.
1.3	Zo zijn er twee dingen: het ene, dat het meest nodig is en dat op één manier en geen andere moet gebeuren; het andere, dat een zaak van keuze is en niet van noodzaak, dat men mag onderhouden of niet, zonder het geloof in gevaar te brengen of zich de hel op de hals te halen.
1.4	In beide moet de liefde met onze naaste omgaan op dezelfde wijze als God met ons is omgegaan; zij moet de rechte weg gaan en noch naar links noch naar rechts afdwalen.
1.5	In de dingen die „moeten” zijn en zaken van noodzaak, zoals het geloven in Christus, gebruikt de liefde toch nooit geweld of onbehoorlijke dwang.
1.6	Zo is de mis een kwaad ding, en God heeft er geen behagen in, omdat zij wordt opgedragen als een offer en een verdienstelijk werk.
1.7	Daarom moet zij worden afgeschaft.
1.8	Hier is geen ruimte voor twijfel, evenmin als wanneer u zou vragen of u tot God moet bidden.
1.9	Hierover zijn wij het volkomen eens: de privémis moet worden afgeschaft, zoals ik in mijn geschriften gezegd heb.
1.10	En ik wens van harte dat zij overal afgeschaft werd en dat alleen de evangelische mis voor het hele volk behouden bleef.
1.11	Toch moet de christelijke liefde hier geen hardheid gebruiken en de zaak niet forceren.
1.12	Men moet met mond en pen prediken en onderwijzen dat het een zonde is de mis op zo’n manier te houden, maar niemand mag er met geweld van weggesleurd worden.
1.13	De zaak moet aan God worden overgelaten; Zijn Woord moet alleen het werk doen, zonder ons werk.
1.14	Waarom? Omdat het niet in mijn macht ligt de harten van de mensen te vormen zoals de pottenbakker de klei kneedt, en met hen te doen wat ik wil.
1.15	Ik kom niet verder dan de oren van de mensen; hun harten kan ik niet bereiken.
1.16	En omdat ik geen geloof in hun harten kan gieten, kan ik niemand dwingen geloof te hebben, en dat mag ik ook niet.
1.17	Dat is alleen Gods werk, Die het geloof in het hart doet leven.
1.18	Daarom moeten wij het Woord vrij baan geven en er niet onze werken aan toevoegen.
1.19	Wij hebben het jus verbi, maar niet de executio; wij moeten het Woord prediken, maar de gevolgen moeten aan Gods eigen welbehagen worden overgelaten.
1.20	Als ik nu zou binnenstormen en de mis met geweld zou afschaffen, dan zijn er velen die gedwongen zouden worden ermee in te stemmen en toch niet zouden weten wat zij er zelf van denken, maar zouden zeggen: Ik weet niet of het goed of verkeerd is, ik weet niet waar ik sta, ik ben met geweld gedwongen mij bij de meerderheid neer te leggen.
1.21	En dit dwingen en bevelen leidt tot louter spot, een uiterlijke vertoning, een narrenspel, menselijke inzettingen, schijnheiligen en huichelaars.
1.22	Want waar het hart niet goed is, geef ik helemaal niets om het werk.
1.23	Wij moeten eerst de harten van de mensen winnen.
1.24	En dat gebeurt wanneer ik alleen het Woord van God onderwijs, het Evangelie predik en zeg: „Geliefde heren of pastoors, houdt op met het opdragen van de mis; het is niet goed, u zondigt wanneer u het doet; ik kan niet nalaten u dit te zeggen.”
1.25	Maar ik zou er voor hen geen verordening van maken en ook niet aandringen op een algemene wet; wie mij wilde volgen, kon dat doen, en wie weigerde, zou erbuiten blijven.
1.26	In het laatste geval zou het Woord in het hart wegzinken en zijn werk doen.
1.27	Zo zou hij overtuigd raken en zijn dwaling erkennen, en de mis laten varen; morgen zou een ander hetzelfde doen, en zo zou God met Zijn Woord meer tot stand brengen dan wanneer u en ik alle macht en gezag tot één zouden samensmeden.
1.28	Want als u het hart gewonnen hebt, hebt u de hele mens gewonnen – en de mis moet ten slotte door haar eigen gewicht vallen en tot een einde komen.
1.29	En als de harten en gedachten van alle mensen in dit voornemen één zijn – schaf dan de mis af; maar als niet allen met hart en ziel voor haar afschaffing zijn – laat het dan in Gods handen, ik smeek u, anders zal het resultaat niet goed zijn.
1.30	Niet dat ik de mis weer zou willen instellen; ik laat haar liggen in Gods naam.
1.31	Het geloof mag niet geketend en gevangengezet worden, noch door een verordening aan enig werk gebonden.
1.32	Dit is het beginsel waardoor u zich moet laten leiden.
1.33	Want ik ben er zeker van dat u uw plannen niet zult kunnen uitvoeren, en als u ze met zulke algemene wetten zou uitvoeren, dan zal ik alles herroepen wat ik geschreven en gepredikt heb, en ik zal u niet steunen; en daarom vraag ik u ronduit: Welk kwaad kan de mis u doen?
1.34	U hebt uw geloof, zuiver en sterk, op God gericht, en de mis kan u geen schade doen.
1.35	De liefde eist daarom dat u medelijden hebt met de zwakken, zoals alle apostelen dat hadden.
1.36	Eens, toen Paulus in Athene kwam, een machtige stad, vond hij in de tempel vele altaren, en hij ging van het ene naar het andere en bekeek ze allemaal [Handelingen 17:16 e.v.], maar hij raakte er niet één aan, zelfs niet met zijn voet.
1.37	Maar hij stond midden op de markt en zei dat het allemaal afgodische werken waren, en hij smeekte het volk ze te verlaten; toch vernietigde hij er niet één met geweld.
1.38	Toen het Woord hun harten aangreep, verlieten zij hun afgoden uit eigen beweging, en zo viel de afgoderij vanzelf.
1.39	Welnu, als ik had gezien dat zij de mis hielden, dan zou ik daarover gepredikt en hen vermaand hebben.
1.40	Als zij naar mijn vermaning hadden geluisterd, dan waren zij gewonnen; zo niet, dan zou ik hen er toch niet aan de haren van hebben weggerukt of enig geweld hebben gebruikt, maar eenvoudig het Woord laten werken, terwijl ik voor hen bad.
1.41	Want het Woord heeft hemel en aarde en alle dingen geschapen; het Woord moet dit doen, en niet wij arme zondaars.
1.42	Tot besluit: ik zal het prediken, het onderwijzen, het schrijven, maar ik zal niemand met geweld dwingen, want het geloof moet vrijwillig komen, zonder dwang.
1.43	Neem mijzelf als voorbeeld.
1.44	Ik heb mij tegen de aflaten en tegen alle pausgezinden verzet, maar nooit met geweld.
1.45	Ik heb eenvoudig Gods Woord onderwezen, gepredikt en geschreven; verder heb ik niets gedaan.
1.46	En terwijl ik sliep, of met mijn Philippus en met Amsdorf Wittenbergs bier dronk, heeft het Woord het pausdom zo sterk verzwakt, dat nooit een vorst of keizer het zo’n schade heeft toegebracht.
1.47	Ik heb niets gedaan; het Woord heeft het allemaal gedaan.
1.48	Had ik onrust willen stoken, dan had ik groot bloedvergieten over Duitsland kunnen brengen; ja, ik had in Worms zo’n spelletje kunnen beginnen dat zelfs de keizer niet veilig zou zijn geweest.
1.49	Maar wat zou het geweest zijn?
1.50	Een narrenspel. Ik heb niets gedaan; ik heb het aan het Woord overgelaten.
1.51	Wat denkt u dat de gedachte van de satan is, wanneer men poogt de dingen met geweld te doen?
1.52	Hij leunt achterover in de hel en denkt: Wat een mooi spel zullen deze dwazen voor mij opvoeren!
1.53	Maar het bezorgt hem benauwdheid wanneer wij alleen het Woord verbreiden en het alleen het werk laten doen.
1.54	Want het is almachtig en neemt de harten gevangen, en als de harten gevangengenomen zijn, zal het kwade werk vanzelf vallen.
1.55	Laat mij een voorbeeld aanhalen.
1.56	Vroeger waren er ook sekten, christenen uit de Joden en christenen uit de heidenen, die van mening verschilden over de wet van Mozes met betrekking tot de besnijdenis.
1.57	De eersten wilden haar onderhouden, de laatsten niet [1 Korinthe 7:18 e.v.].
1.58	Toen kwam Paulus en predikte dat men haar mocht onderhouden of niet, het maakte niets uit, de ene of de andere kant op; zij moesten er geen „moeten” van maken, maar het aan de keuze van ieder afzonderlijk overlaten; of men haar onderhield of niet, was van geen belang.
1.59	Later kwam Hiëronymus, die er een „moeten” van had willen maken en wetten en verordeningen wilde om haar te verbieden.
1.60	Daarna kwam Sint-Augustinus, die vasthield aan de mening van Sint-Paulus: men mocht haar onderhouden of niet, zoals men wilde; Sint-Hiëronymus had de bedoeling van Sint-Paulus op honderd mijl na gemist.
1.61	De twee kerkleraars stootten over deze stelling nogal hard de hoofden tegen elkaar.
1.62	Maar toen Sint-Augustinus gestorven was, bereikte Sint-Hiëronymus zijn doel.
1.63	Daarna kwamen de pausen; zij wilden er iets van zichzelf aan toevoegen, en ook zij maakten wetten.
1.64	Zo groeiden uit het maken van één wet duizend wetten, totdat zij ons volledig onder wetten hebben begraven.
1.65	En zo zal het ook hier gaan: de ene wet zal spoedig twee wetten voortbrengen, twee zullen aangroeien tot drie, enzovoort.
1.66	Laat dit voor deze keer genoeg zijn over de dingen die noodzakelijk zijn, en laten wij oppassen dat wij hen die een zwak geweten hebben niet op een dwaalweg brengen.
T:2	De derde preek (dinsdag na Invocavit)
2.1	Wij hebben de dingen gehoord die in het christelijk leven het meest noodzakelijk zijn, en wat daarvan een noodzakelijk gevolg is, namelijk het afschaffen van de privémis.
2.2	Want de werken die noodzakelijk zijn, zijn die welke God geboden of verboden heeft, volgens de beschikking van de Majesteit in de hoogte.
2.3	Maar niemand mag er aan de haren heen gesleurd worden of er met geweld van weerhouden worden, want ik kan niemand met een knuppel naar de hemel drijven.
2.4	Ik heb dit duidelijk genoeg gezegd, en ik geloof dat u begrepen hebt wat ik zei.
2.5	Wij zullen nu de dingen beschouwen die geen zaken van noodzaak zijn, maar door God aan onze vrije keuze zijn overgelaten, en die wij mogen onderhouden of niet; bijvoorbeeld of iemand zal trouwen of niet, of dat monniken en nonnen de kloosters zullen verlaten.
2.6	Deze dingen zijn zaken van keuze en mogen door niemand verboden worden; en als ze verboden worden, is het verbieden verkeerd, omdat het tegen Gods beschikking ingaat.
2.7	In de dingen die vrij zijn, zoals getrouwd zijn of ongehuwd blijven, moet u als volgt handelen: als u zich kunt onthouden zonder daardoor uw geweten te belasten, doe dat dan zeker, maar er mag geen algemene wet zijn, en ieder zal volkomen vrij zijn.
2.8	Iedere priester, monnik of non die de begeerten van het vlees niet kan bedwingen, moet trouwen en zo de last van het geweten verlichten.
2.9	Maar zorg ervoor dat u goed gewapend en versterkt bent, zodat u voor God en de wereld kunt standhouden wanneer u wordt aangevallen, en vooral wanneer de duivel u in het uur van de dood aanvalt.
2.10	Het is niet genoeg te zeggen: Deze of gene heeft hetzelfde gedaan, ik heb het voorbeeld van de menigte gevolgd, volgens de prediking van de proost of van dr. Carlstadt, of van Gabriel, of van Michael.
2.11	Zo niet, maar ieder moet op eigen benen staan en bereid zijn de duivel slag te leveren.
2.12	U moet steunen op een krachtige en duidelijke tekst van de Schrift, als u de proef wilt doorstaan.
2.13	Als u dat niet kunt, zult u nooit standhouden – de duivel zal u plukken als een verdord blad.
2.14	Daarom moeten de priesters die een vrouw genomen hebben, en de nonnen die een man genomen hebben, om hun geweten te redden pal staan op een duidelijke tekst van de Schrift, zoals deze van Sint-Paulus – hoewel er nog veel meer zijn: „In de laatste tijden zullen sommigen afvallen van het geloof, en acht geven op verleidende geesten en leringen van duivelen (mij dunkt dat Paulus hier duidelijke taal spreekt!), die verbieden te trouwen en bevelen zich te onthouden van spijzen, die God geschapen heeft.”
2.15	Deze tekst zal de duivel niet omverwerpen of verslinden; veeleer zal deze tekst hem omverwerpen en verslinden.
2.16	Daarom moet iedere monnik of non die te zwak is om de gelofte van kuisheid te houden, zichzelf gewetensvol onderzoeken; als hart en geweten sterk zijn, zodat hij zich met een goed geweten kan verdedigen, laat hij dan trouwen.
2.17	Gave God dat alle monniken en nonnen deze preek konden horen en deze zaak goed begrepen, en dat zij allen de kloosters verlieten en zo alle kloosters in de wereld ophielden te bestaan – dat is mijn vurige wens.
2.18	Maar nu hebben zij geen begrip van de zaak (want niemand predikt het hun), en wanneer zij horen dat op andere plaatsen velen de kloosters verlaten, die echter goed op zo’n stap voorbereid zijn, dan willen zij hun voorbeeld volgen, maar zij hebben hun geweten nog niet versterkt en weten niet dat het een zaak van vrijheid is.
2.19	Dit is slecht, hoewel het beter is dat het kwaad buiten is dan binnen.
2.20	Daarom zeg ik: wat God vrij gemaakt heeft, moet vrij blijven, en u moet niet gehoorzamen als iemand het verbiedt, zoals de paus, de antichrist, gedaan heeft.
2.21	Wie het zonder schade en uit liefde voor zijn naaste kan doen, mag een pij of een tonsuur dragen, omdat het zijn geloof niet zal schaden; het dragen van een pij zal hem niet doden.
2.22	Zo, geliefde vrienden, is het duidelijk genoeg, en ik geloof dat u het behoort te begrijpen en niet van de vrijheid een wet moet maken door te zeggen: Deze priester heeft een vrouw genomen, daarom moeten alle priesters een vrouw nemen.
2.23	Helemaal niet. Of: deze monnik of die non heeft het klooster verlaten, daarom moeten zij er allemaal uit.
2.24	Helemaal niet. Of: deze man heeft de beelden kapotgeslagen en verbrand, daarom moeten alle beelden verbrand worden – helemaal niet, geliefde broeder!
2.25	En omgekeerd: deze priester heeft geen vrouw, daarom mag geen priester trouwen.
2.26	Helemaal niet! Wie zijn kuisheid niet kan bewaren, moet een vrouw nemen; en voor anderen die kuis kunnen zijn, is het goed dat zij zich beheersen, als zij die in de geest leven en niet in het vlees.
2.27	Ook moeten zij zich niet verontrusten over de geloften die zij hebben afgelegd, zoals de geloften van de monniken van gehoorzaamheid, kuisheid en armoede (hoewel zij daarbij rijk genoeg zijn).
2.28	Want wij kunnen niets beloven wat tegen Gods geboden ingaat.
2.29	God heeft het tot een zaak van vrijheid gemaakt om te trouwen of niet te trouwen, en u, dwaas, onderneemt het om deze vrijheid tegen Gods ordening in te veranderen in een gelofte?
2.30	Daarom moet u de vrijheid met rust laten en er geen dwang van maken; uw gelofte is in strijd met Gods vrijheid.
2.31	Stel dat ik zou beloven mijn vader op de mond te slaan, of iemands bezit te stelen, denkt u dat God behagen zou hebben in zo’n gelofte?
2.32	En zo min als ik een gelofte zou moeten houden om mijn vader op de mond te slaan, zo min zou ik mij van het huwelijk moeten onthouden omdat ik door een gelofte van kuisheid gebonden ben, want in beide gevallen heeft God het anders verordend.
2.33	God heeft verordend dat ik vrij zou zijn vis of vlees te eten, en dat er daarover geen gebod zou zijn.
2.34	Daarom verlaten alle kartuizers en alle monniken en nonnen de ordening en de vrijheid die God gegeven heeft, wanneer zij geloven dat zij verontreinigd worden als zij vlees eten.
2.35	Maar wij moeten tot de beelden komen, en ook van hen geldt dat zij onnodig zijn, en dat wij vrij zijn ze te hebben of niet, hoewel het veel beter zou zijn als wij ze niet hadden.
2.36	Ik ben er niet op gesteld.
2.37	Er ontstond over de beelden een grote strijd tussen de Romeinse keizer en de paus; de keizer meende dat hij de bevoegdheid had de beelden te verbannen, maar de paus hield vol dat zij moesten blijven, en beiden hadden ongelijk.
2.38	Er werd veel bloed vergoten, maar de paus kwam als overwinnaar tevoorschijn en de keizer verloor.
2.39	Waar ging het allemaal om?
2.40	Zij wilden een „moeten” maken van wat vrij is, en dat kan God niet verdragen.
2.41	Wilt u de ordening van de Majesteit in de hoogte veranderen?
2.42	Geenszins; zoiets zult u niet doen.
2.43	U leest in de Wet, Exodus 20: „U zult voor uzelf geen gesneden beeld maken, noch enige gelijkenis van iets wat boven in de hemel is, of van wat beneden op de aarde is, of van wat in het water onder de aarde is.”
2.44	[Exodus 20:4] Daar neemt u uw standpunt in; dat is uw grond.
2.45	Laten wij nu eens zien!
2.46	Wanneer onze tegenstanders zeggen: Het eerste gebod heeft dit ten doel, dat wij alleen de ene God zouden aanbidden en niet enig beeld, zoals er direct daarop volgend gezegd wordt: „U zult u niet voor hen buigen en hun niet dienen”, en verklaren dat het aanbidden van beelden verboden is en niet het maken ervan, dan verstoren en ondermijnen zij voor ons ons fundament.
2.47	En als u antwoordt: De tekst zegt: „U zult geen beelden maken”, dan antwoorden zij: Hij zegt ook: „U zult ze niet aanbidden.”
2.48	Wie zou tegenover zo’n onzekerheid zo stoutmoedig zijn de beelden te vernietigen?
2.49	Ik niet. Maar laten wij verder gaan.
2.50	Zij zeggen: Hebben Noach, Abraham en Jakob geen altaren gebouwd?
2.51	En wie zal dat ontkennen?
2.52	Wij moeten het toegeven.
2.53	Verder: heeft Mozes niet een koperen slang opgericht [Numeri 21:9], zoals wij in zijn vierde boek lezen?
2.54	Hoe kunt u zeggen dat Mozes het maken van beelden verbiedt, wanneer hij er zelf een maakt?
2.55	Mij dunkt dat zo’n slang ook een beeld is.
2.56	Hoe zullen wij daarop antwoorden?
2.57	Verder: lezen wij niet dat er twee vogels werden opgericht op het verzoendeksel, juist de plaats waar God wilde dat Hij aanbeden zou worden?
2.58	[Exodus 37:7] Hier moeten wij toegeven dat wij beelden mogen maken en beelden mogen hebben, maar dat wij ze niet mogen aanbidden, en dat zij, wanneer ze aanbeden worden, weggedaan en vernietigd moeten worden, zoals koning Hizkia de slang die Mozes had opgericht, in stukken sloeg [2 Koningen 18:4].
2.59	En wie zal zo stoutmoedig zijn te zeggen, wanneer hij ter verantwoording wordt geroepen: Zij aanbidden de beelden?
2.60	Zij zullen antwoorden: Bent u de man die het waagt ons te beschuldigen van het aanbidden van de beelden?
2.61	Geloof niet dat zij het zullen erkennen.
2.62	Het is weliswaar waar, maar wij kunnen hen er niet toe brengen het toe te geven.
2.63	Denk eraan hoe zij handelden toen ik de werken zonder geloof veroordeelde.
2.64	Zij zeiden: Denkt u dat wij geen geloof hebben, of dat onze werken zonder geloof worden verricht?
2.65	Ik kan niets anders doen dan mijn fluit weer in mijn zak steken; geef hun een haarbreed, en zij nemen honderd mijl.
2.66	Daarom had men moeten prediken dat de beelden niets waren en dat God door hun oprichting niet gediend wordt, en zij zouden vanzelf gevallen zijn.
2.67	Dat is wat ik gedaan heb; dat is wat Paulus in Athene deed, toen hij in hun kerken ging en al hun afgoden zag.
2.68	Hij sloeg er niet één van neer, maar stond op de markt en zei: „Mannen van Athene, u bent allen afgodisch.”
2.69	[Handelingen 17:22] Hij predikte tegen hun afgoden, maar hij wierp er niet één met geweld omver.
2.70	En u zou willen binnenstormen, een oproer veroorzaken, de altaren afbreken en de beelden omverwerpen?
2.71	Gelooft u werkelijk dat u de beelden op deze wijze kunt afschaffen?
2.72	Nee, u zult ze alleen maar steviger vestigen.
2.73	Zelfs als u de beelden hier omverwierp, denkt u dan dat u die in Neurenberg en in de rest van de wereld omvergeworpen hebt?
2.74	Helemaal niet. Sint-Paulus zat, zoals wij in het boek Handelingen lezen, in een schip op welks boeg de Tweelingbroeders geschilderd of gesneden waren.
2.75	Hij ging aan boord en trok zich er helemaal niets van aan, en hij brak ze er ook niet af.
2.76	Waarom moet Lukas op deze plaats de Tweelingen beschrijven?
2.77	Zonder twijfel wilde hij laten zien dat uiterlijke dingen het geloof geen kwaad kunnen doen, als het hart zich er maar niet aan hecht en er niet zijn vertrouwen op stelt.
2.78	Dit is wat wij moeten prediken en onderwijzen, en wij moeten het Woord alleen het werk laten doen, zoals ik eerder zei.
2.79	Het Woord moet eerst de harten van de mensen gevangennemen en hen verlichten – wij kunnen dat niet.
2.80	Daarom roemden de apostelen in hun dienst, ministerium, en niet in de uitwerking ervan, executio.
2.81	Laten wij het voor vandaag hierbij laten, en God bidden om Zijn genade.
T:3	De vierde preek (woensdag na Invocavit)
3.1	Geliefde vrienden, wij hebben de dingen gehoord die noodzakelijk zijn, zoals bijvoorbeeld dat de mis als een offer wordt beschouwd.
3.2	Daarna hebben wij de dingen beschouwd die aan onze vrijheid zijn overgelaten, zoals het huwelijk, het kloosterleven, het afschaffen van de beelden.
3.3	Wij hebben deze vier onderwerpen behandeld en gezegd dat in al deze zaken de liefde de aanvoerder is.
3.4	Wat de beelden in het bijzonder betreft, zagen wij dat ze moeten worden afgeschaft als ze aanbeden gaan worden, anders niet, hoewel ik zou wensen dat ze overal afgeschaft waren omdat ze misbruikt worden – het heeft geen zin dat te ontkennen.
3.5	Want wie een beeld in een kerk plaatst, verbeeldt zich dat hij God een dienst en een goed werk heeft bewezen, wat regelrechte afgoderij is.
3.6	En deze, de grootste, voornaamste en hoogste reden om de beelden af te schaffen, hebt u verwaarloosd, en u hebt de allerlaagste ter hand genomen.
3.7	Want ik veronderstel dat er nauwelijks een mens is die niet begrijpt dat dat kruisbeeld daarginds niet mijn God is – want mijn God is in de hemel –, maar dat het eenvoudig een teken is.
3.8	Maar de wereld is vol van het andere misbruik, want wie zou een beeld van zilver of van hout in een kerk plaatsen, als hij niet dacht dat hij God daarmee een dienst bewees?
3.9	Denkt u dat hertog Frederik, de bisschop van Halle en de anderen zoveel zilveren beelden in de kerken zouden hebben geplaatst, als zij dachten dat het voor God niets telde?
3.10	Nee, dat zouden zij niet doen.
3.11	Maar dit is geen voldoende reden om alle beelden af te schaffen, te vernietigen en te verbranden; en waarom niet?
3.12	Omdat wij moeten toegeven dat er nog mensen zijn die er niet de verkeerde opvatting over hebben, maar voor wie ze nuttig kunnen zijn.
3.13	Hoewel het er weinigen zijn, kunnen en mogen wij toch niets veroordelen wat voor de godsvrucht van wie dan ook nog nuttig is.
3.14	Maar u had moeten onderwijzen dat beelden niets zijn, dat God er niets om geeft en dat Hij niet gediend wordt en er geen behagen in heeft wanneer wij een beeld voor Hem maken, maar dat wij er beter aan zouden doen een arme een goudstuk te geven dan God een gouden beeld; want God heeft het laatste verboden, maar niet het eerste.
3.15	Als zij dit onderwijs hadden gehoord, dat beelden niets betekenen, zouden zij er uit eigen beweging mee opgehouden zijn, en zouden de beelden gevallen zijn zonder enig oproer of tumult, zoals het al aan het gebeuren was.
3.16	Wij moeten daarom op onze hoede zijn, want de duivel zit achter ons aan, door zijn apostelen, met al zijn list en sluwheid.
3.17	Hoewel het nu waar is, en niemand kan het ontkennen, dat de beelden kwaad zijn omdat ze misbruikt worden, mogen wij ze om die reden toch niet verwerpen, en niets veroordelen omdat het misbruikt wordt.
3.18	Dat zou tot volslagen verwarring leiden.
3.19	God heeft ons geboden onze ogen niet op te heffen naar de zon, enz.
3.20	[Deuteronomium 4:19], opdat wij ze niet zouden aanbidden, want ze zijn geschapen om alle volken te dienen.
3.21	Maar er zijn veel mensen die de zon en de sterren aanbidden.
3.22	Zullen wij daarom proberen de zon en de sterren van de hemel te trekken?
3.23	Nee, dat zullen wij niet doen.
3.24	Verder: wijn en vrouwen storten menig man in de ellende en maken hem tot een dwaas.
3.25	Zullen wij daarom alle vrouwen doden en alle wijn weggieten?
3.26	Verder: goud en zilver veroorzaken veel kwaad; zullen wij ze daarom veroordelen?
3.27	Ja, als wij onze ene ergste vijand, die ons het meeste kwaad doet, zouden willen verdrijven, dan zouden wij onszelf moeten doden, want wij hebben geen grotere vijand dan ons eigen hart, zoals Jeremia zegt: „Het hart van de mens is krom” [Jeremia 17:9], of, zoals ik de betekenis opvat: „altijd naar de ene of de andere kant verdraaid.”
3.28	En wat zou ons dat baten?
3.29	Wie de duivel zwart wil maken, moet goede houtskool hebben, want ook hij draagt mooie kleren en gaat naar de kermis.
3.30	Maar ik kan hem vangen door hem te vragen: Plaatst u de beelden niet in de kerken omdat u denkt dat het een bijzondere dienst aan God is? En wanneer hij ja zegt, zoals hij moet, kunt u concluderen dat hij wat als een dienst aan God bedoeld was, door het misbruik van de beelden tot afgoderij heeft gemaakt; hij heeft gretig gezocht wat God niet geboden heeft, en Gods uitdrukkelijke gebod, de naaste te helpen, verwaarloosd.
3.31	Maar ik heb hem nog niet gevangen; hij ontsnapt mij door te zeggen: Ik help de armen ook; kan ik niet aan mijn naaste geven en tegelijkertijd beelden in kerken plaatsen?
3.32	Dat is niet waar – want wie zou niet liever zijn naaste een goudstuk geven dan God een gouden beeld!
3.33	Nee, hij zou zich niet de moeite getroosten beelden in kerken te plaatsen als hij geloofde dat God daarmee niet gediend werd.
3.34	Daarom geef ik vrijmoedig toe: beelden doen er niet toe, zij zijn noch kwaad noch goed; wij mogen ze hebben of niet, zoals wij willen.
3.35	Deze onrust is door u veroorzaakt; de duivel zou het bij mij niet klaargespeeld hebben, want ik kan niet ontkennen dat het mogelijk is iemand te vinden voor wie beelden nuttig zijn.
3.36	En als men mij ernaar vroeg, zou ik belijden dat geen van deze dingen mij aanstoot geeft; en als er maar één mens op aarde gevonden werd die de beelden op de juiste wijze gebruikte, zou de duivel spoedig tegen mij de conclusie trekken: Waarom veroordeelt u wat in de eredienst nog nuttig is?
3.37	Deze uitdaging zou ik niet kunnen beantwoorden; hij zou mij met succes getrotseerd hebben.
3.38	Hij zou lang niet zo ver gekomen zijn als ik hier was geweest.
3.39	Hij heeft een gewaagd spel gespeeld en gewonnen, hoewel het het Woord van God geen kwaad doet.
3.40	U wilde de duivel zwart schilderen, maar u vergat de houtskool en gebruikte krijt.
3.41	Als u de duivel wilt bestrijden, moet u goed thuis zijn in de Schriften en ze bovendien op het juiste moment gebruiken.
3.42	Laten wij verdergaan en spreken over het eten van spijzen.
3.43	Het is waar dat wij vrij zijn om allerlei voedsel te eten: vlees, vis, eieren of boter.
3.44	Dit kan niemand ontkennen.
3.45	God heeft ons deze vrijheid gegeven.
3.46	Dat is waar; toch moeten wij weten hoe wij onze vrijheid moeten gebruiken, en de zwakke broeder anders behandelen dan de koppige.
3.47	Let er dus op hoe u deze vrijheid moet gebruiken.
