0.239	47. Hieruit zien wij dat de wet en de profeten niet recht gepredikt en gekend kunnen worden, tenzij wij Christus daarin gewonden zien.
0.240	Het is waar dat Christus er niet in schijnt te zijn, en ook de Joden vinden Hem er niet.
0.241	Zij schijnen geringe en onbeduidende doeken te zijn, eenvoudige woorden, die over onbeduidende uiterlijke zaken schijnen te spreken, waarvan de betekenis niet herkend wordt; maar het Nieuwe Testament, het Evangelie, moet het openen, er zijn licht over laten schijnen en het openbaren, zoals gezegd is.
0.242	48. Allereerst moet dan het Evangelie gehoord worden, en moeten de verschijning en de stem van de engel geloofd worden.
0.243	Hadden de herders niet van de engel gehoord dat Christus daar lag, dan hadden zij Hem wel tienduizend maal kunnen zien zonder ooit te weten dat het Kind Christus was.
0.244	Daarom zegt Sint Paulus, 2 Korinthe 3:16, dat de wet voor de Joden duister en bedekt blijft, totdat zij zich tot Christus bekeren.
0.245	Eerst moet Christus in het Evangelie gehoord worden; dan zal men zien hoe schoon en lieflijk het gehele Oude Testament met Hem overeenstemt, zodat een mens niet anders kan dan zich in onderworpenheid aan het geloof overgeven, en in staat gesteld wordt de waarheid te erkennen van wat Christus zegt in Johannes 5:46: "Want als u Mozes geloofde, dan zou u Mij geloven, want hij heeft van Mij geschreven."
0.246	49. Laten wij ons daarom wachten voor alle leer die Christus niet voorstelt.
0.247	Wat wilt u nog meer weten?
0.248	Wat hebt u nog meer nodig, als u Christus werkelijk kent, zoals hierboven uiteengezet is, als u wandelt in het geloof in God en in de liefde tot uw naaste, en uw medemens doet zoals Christus u gedaan heeft?
0.249	Dit is waarlijk de gehele Schrift in haar kortste vorm, zodat er geen woorden of boeken meer nodig zijn, maar alleen leven en daad.
0.250	50. Hij ligt in de kribbe.
0.251	Let hier op dat er in de gehele wereld niets dan Christus gepredikt moet worden.
0.252	Wat is de kribbe anders dan de gemeenten van de christenen in de kerken, om de prediking te horen?
0.253	Wij zijn de dieren voor deze kribbe; en Christus wordt ons voorgelegd, met Wie wij onze zielen moeten voeden.
0.254	Wie de prediking gaat horen, gaat naar deze kribbe; maar het moet de prediking van Christus zijn.
0.255	Niet alle kribben bevatten Christus, en ook leren niet alle preken het ware geloof.
0.256	Er was maar één kribbe in Bethlehem waarin deze schat lag, en bovendien was het een lege en verachte kribbe, waarin geen voer was.
0.257	Daarom is de prediking van het Evangelie van alle andere dingen gescheiden; zij heeft en leert niets dan Christus. Zou er iets anders geleerd worden, dan is het niet meer de kribbe van Christus, maar de kribbe van strijdrossen, vol tijdelijke dingen en voer voor het lichaam.
0.258	51. Maar om te laten zien dat Christus in de doeken het geloof in het Oude Testament voorstelt, zullen wij hier enkele voorbeelden geven.
0.259	Wij lezen in Mattheüs
0.260	8:4, toen Christus de melaatse reinigde, dat Hij tot hem zei: "Ga, vertoon u aan de priester en offer de gave die Mozes bevolen heeft, hun tot een getuigenis."
0.261	Hier ziet u dat de wet van Mozes aan de Joden gegeven is tot een getuigenis of teken, zoals ook de engel hier zegt, namelijk dat zulk een wet iets anders voorstelt dan zichzelf.
0.262	Wat dan? Christus is de Priester; alle mensen zijn geestelijk melaats door het ongeloof; maar wanneer wij tot het geloof in Hem komen, raakt Hij ons met Zijn hand aan, geeft en legt Hij ons Zijn verdienste op, en wij worden rein en gezond zonder enige verdienste van onze kant.
0.263	Wij moeten Hem daarom onze dankbaarheid betonen en erkennen dat wij niet door onze eigen werken vroom geworden zijn, maar door Zijn genade; dan zal onze wandel recht zijn voor God.
0.264	Daarnaast moeten wij onze gaven offeren, dat is: van het onze geven om onze medemens te helpen, en hem goed te doen zoals Christus ons gedaan heeft.
0.265	Zo wordt Christus gediend en wordt er een offer gebracht aan de rechtmatige Priester, want het geschiedt om Zijnentwil, om Hem lief te hebben en te loven.
0.266	Ziet u hier hoe, zinnebeeldig gesproken, Christus en het geloof in de eenvoudige Schrift gewonden liggen?
0.267	Hier wordt duidelijk hoe Mozes in de wet slechts een getuigenis en een uitleg van Christus gaf.
0.268	Zo moet het gehele Oude Testament verstaan worden, en het moet opgevat worden als de doeken, als een teken dat Christus aanwijst en bekendmaakt.
0.269	52. Verder was geboden dat de sabbat streng gehouden moest worden en dat er geen werk gedaan mocht worden; dit toont aan dat niet onze werken, maar de werken van Christus in ons moeten wonen; want er staat geschreven dat wij niet door onze werken zalig worden, maar door de werken van Christus.
0.270	Nu zijn deze werken van Christus tweeërlei, zoals eerder getoond is.
0.271	Enerzijds die welke Christus persoonlijk zonder ons gedaan heeft, die de belangrijkste zijn en waarin wij geloven.
0.272	De andere zijn die welke Hij in ons verricht, in onze liefde tot de naaste.
0.273	De eerste kunnen de avondwerken genoemd worden en de tweede de morgenwerken, zodat avond en morgen één dag vormen, zoals geschreven staat in Genesis 1:5; want de Schrift begint de dag met de avond en eindigt hem met de morgen, dat is: de avond met de nacht is de eerste helft, de morgen met de dag is de tweede helft van de gehele natuurlijke dag.
0.274	Zoals nu de eerste helft donker is en de tweede helft licht, zo zijn de eerste werken van Christus in ons geloof verborgen, maar de andere, de werken van de liefde, moeten verschijnen en openlijk jegens onze medemens getoond worden.
0.275	Hier ziet u dan hoe de gehele sabbat gehouden en geheiligd wordt.
0.276	55. Ziet u hoe schoon Christus in deze doeken ligt?
0.277	Hoe schoon het Oude Testament het geloof en de liefde van Christus en van Zijn christenen openbaart?
0.278	Nu zijn doeken in de regel van tweeërlei soort: de buitenste van grof wollen laken, de binnenste van linnen.
0.279	De buitenste of grove wollen doek stelt het getuigenis van de wet voor, maar de linnen doeken zijn de woorden van de profeten.
0.280	Zoals Jesaja zegt in 7:14: "Zie, een maagd zal ontvangen en een Zoon baren, en zal Zijn naam Immanuël noemen", en dergelijke plaatsen, die niet van Christus verstaan zouden worden, als het Evangelie het niet geopenbaard en getoond had dat Christus erin is.
0.281	54. Hier hebben wij dan deze twee, het geloof en het Evangelie, dat deze en niets anders in de gehele christenheid gepredikt moeten worden.
0.282	Laten wij nu zien wie de predikers en wie de leerlingen moeten zijn.
0.283	De predikers moeten engelen zijn, dat is: boden van God, die een hemels leven moeten leiden en voortdurend met Gods Woord bezig moeten zijn, zodat zij onder geen enkele omstandigheid de leer van mensen prediken.
0.284	Het is een hoogst ongerijmde zaak een bode van God te zijn en Gods boodschap niet te bevorderen.
0.285	Angelus betekent een bode, en Lukas noemt hem de bode van God (Angelus Domini).
0.286	Ook is de boodschap van meer gewicht dan het leven van de bode.
0.287	Leidt hij een goddeloos leven, dan schaadt hij alleen zichzelf; maar brengt hij een valse boodschap in plaats van Gods boodschap, dan misleidt en schaadt hij ieder die hem hoort, en veroorzaakt hij afgoderij onder het volk, doordat zij leugens voor waarheid aannemen, mensen eren in plaats van God, en tot de duivel bidden in plaats van tot God.
0.288	55. Er is op aarde geen verschrikkelijker plaag, ongeluk of oorzaak van nood dan een prediker die Gods Woord niet predikt; waarvan, helaas, de wereld heden vol is; en toch menen zij dat zij vroom zijn en goed doen, terwijl hun gehele werk in werkelijkheid niets anders is dan zielen vermoorden, God lasteren en afgoderij oprichten, zodat het voor hen veel beter zou zijn als zij rovers, moordenaars en de ergste schurken waren, want dan zouden zij weten dat zij goddeloos handelen.
0.289	Maar nu gaan zij rond onder geestelijke namen en schijn, als priester, bisschop, paus, en zijn tegelijk grijpende wolven in schaapskleren, en het zou goed zijn als niemand ooit hun prediking hoorde.
0.290	56. De leerlingen zijn herders, arme mensen buiten in het veld.
0.291	Hier doet Jezus wat Hij zegt, Mattheüs
0.292	11:5: "En de armen wordt een goede tijding gepredikt", en Mattheüs
0.293	5:3: "Zalig de armen van geest, want het hunne is het Koninkrijk der hemelen."
0.294	Hier zijn geen geleerden, geen rijken, geen machtigen, want zulke mensen nemen het Evangelie in de regel niet aan.
0.295	Het Evangelie is een hemelse schat, die geen andere schat duldt en zich met geen enkele aardse gast in het hart verdraagt.
0.296	Daarom moet wie het ene liefheeft, het andere loslaten, zoals Christus zegt, Mattheüs
0.297	6:24: "U kunt God en de mammon niet dienen."
0.298	Dit tonen de herders doordat zij in het veld waren, onder het gewelf van de hemel, en niet in huizen, waarmee zij laten zien dat zij tijdelijke dingen niet vasthouden en zich er niet aan vastklampen; en bovendien zijn zij 's nachts in het veld, veracht door en onbekend bij de wereld, die 's nachts slaapt en er overdag behagen in schept zo te wandelen dat zij opgemerkt wordt; maar de arme herders doen hun werk in de nacht.
0.299	Zij stellen alle geringen voor die op aarde leven, dikwijls veracht en onopgemerkt, maar die alleen onder de bescherming van de hemel wonen; zij verlangen vurig naar het Evangelie.
0.300	57. Dat het herders waren, betekent dat niemand het Evangelie voor zichzelf alleen moet horen, maar dat ieder het moet vertellen aan anderen die er niet mee bekend zijn.
0.301	Want wie voor zichzelf gelooft, heeft genoeg en moet ernaar streven anderen tot zulk een geloof en zulk een kennis te brengen, zodat de een de herder van de ander kan zijn, om hem te verzorgen en hem te leiden in de weide van het Evangelie in deze wereld, gedurende de nachttijd van dit aardse leven.
0.302	Eerst waren de herders zeer bevreesd vanwege de engel; want de menselijke natuur schrikt wanneer zij voor het eerst in het Evangelie hoort dat al onze werken niets zijn en voor God veroordeeld zijn, want zij geeft haar vooroordelen en aanmatigingen niet gemakkelijk op.
0.303	58. Laat nu ieder zichzelf onderzoeken in het licht van het Evangelie en zien hoe ver hij van Christus af is, en hoe het met zijn geloof en liefde gesteld is.
0.304	Er zijn velen die in dromerige vroomheid ontstoken worden wanneer zij van zulk een armoede van Christus horen, bijna boos zijn op de burgers van Bethlehem, hun blindheid en ondankbaarheid hekelen, en menen dat zij, als zij daar geweest waren, de Heere en Zijn moeder een betamelijker dienst bewezen zouden hebben en niet toegelaten zouden hebben dat men hen zo ellendig behandelde.
0.305	Maar zij kijken niet naast zich om te zien hoeveel van hun medemensen hun hulp nodig hebben, die zij zonder hulp in hun ellende laten voortgaan.
0.306	Wie is er op aarde die geen armen, ellendigen, zieken, dwalenden of zondige mensen om zich heen heeft?
0.307	Waarom oefent hij zijn liefde niet jegens hen?
0.308	Waarom doet hij hun niet zoals Christus hem gedaan heeft?
0.309	59. Het is geheel verkeerd te denken dat u veel voor Christus gedaan hebt, als u niets doet voor die behoeftigen.
0.310	Was u in Bethlehem geweest, dan zou u even weinig acht op Christus hebben geslagen als zij; maar nu bekendgemaakt is wie Christus is, belijdt u Hem te dienen.
0.311	Zou Hij nu komen en Zich in een kribbe neerleggen, en u laten weten dat Hij het was, van Wie u nu zoveel weet, dan zou u misschien iets voor Hem doen; maar u zou het daarvoor niet gedaan hebben.
0.312	Was het aan de rijke man in het Evangelie met zekerheid bekendgemaakt tot welke hoge positie Lazarus verheven zou worden, en was hij van dat feit overtuigd geweest, dan zou hij hem niet hebben laten liggen en omkomen zoals hij deed.
0.313	60. Daarom, als uw naaste nu was wat hij in de toekomst zal zijn, en hij voor u lag, dan zou u hem zeker aandacht schenken.
0.314	Maar nu het niet zo is, slaat u in de lucht en herkent u de Heere niet in uw naaste; u doet hem niet zoals Hij u gedaan heeft.
0.315	Daarom laat God toe dat u verblind en bedrogen wordt door de paus en valse predikers, zodat u aan hout, steen, papier en was verspilt waarmee u uw medemens zou kunnen helpen.
H:0.80	III. VERKLARING VAN DE LOFZANG VAN DE ENGELEN.
0.316	61. Ten slotte moeten wij ook de lofzang van de engelen behandelen, die wij dagelijks in onze eredienst gebruiken: Gloria in excelsis Deo.
0.317	In deze lofzang zijn drie dingen te overwegen: de eer aan God, de vrede voor de aarde en de goede wil voor de mensen.
0.318	De goede wil zou verstaan kunnen worden als de goddelijke goede wil die God door Christus jegens de mensen heeft.
0.319	Maar wij zullen het opvatten als de goede wil die de mensen door deze geboorte geschonken wordt, zoals het in de woorden zo wordt uitgedrukt: "en anthropis eudokia, hominibus beneplacitum."
0.320	62. Het eerste is de eer aan God.
0.321	Zo moeten ook wij beginnen, opdat in alle dingen de lof en de eer aan God gegeven worden als Degene Die alle dingen doet, geeft en bezit, zodat niemand zichzelf iets toeschrijft of enige verdienste voor zichzelf opeist.
0.322	Want de eer komt niemand toe dan God alleen; zij laat niet toe dat zij gemeengoed wordt doordat zij met enig mens gedeeld wordt.
0.323	63. Adam heeft door de boze geest de eer gestolen en zich toegeëigend, zodat alle mensen met hem in schande zijn gekomen; en dit kwaad is zo diep in het hele mensdom geworteld dat er in hen geen ondeugd zo groot is als ijdelheid.
0.324	Ieder heeft groot behagen in zichzelf en niemand wil niets zijn, en zij begeren niets; en deze geest van ijdelheid is de oorzaak van alle nood, twist en oorlog op aarde.
0.325	64. Christus heeft de eer weer aan God teruggebracht, doordat Hij ons geleerd heeft dat alles wat wij hebben of kunnen niets dan toorn en ongenoegen voor God is, opdat wij niet roemen en zelfvoldaan zijn, maar veeleer met vrees en schaamte vervuld worden, zodat op deze wijze onze eer en zelfvoldaanheid verbrijzeld worden en wij blij zijn ervan verlost te zijn, opdat wij in Christus gevonden en bewaard worden.
0.326	65. Het tweede is de vrede op aarde.
0.327	Want zoals er twist moet zijn waar Gods eer niet gevonden wordt, zoals Salomo zegt, Spreuken 13:10: "Door hoogmoed komt niets dan twist", zo moet er ook vrede zijn waar Gods eer is.
0.328	Waarom zouden zij twisten, als zij weten dat niets van henzelf is, maar dat alles wat zij zijn, hebben en kunnen begeren van God is? Zij laten alles in Zijn hand en zijn tevreden dat zij zo'n genadige God hebben.
0.329	Hij weet dat alles wat hij mag hebben, niets is voor God; hij zoekt niet zijn eigen eer, maar denkt aan Hem Die iets is voor God, namelijk Christus.
0.330	66. Hieruit volgt dat er, waar ware christenen zijn, geen twist, strijd of onenigheid is; zoals Jesaja zegt in 2:4: "En zij zullen hun zwaarden tot ploegijzers slaan en hun speren tot snoeihaken; natie zal tegen natie geen zwaard opheffen, en zij zullen de oorlog niet meer leren!"
0.331	67. Daarom wordt onze Heere Christus een Koning van vrede genoemd, en wordt Hij voorgesteld door koning Salomo, wiens naam 'rijk aan vrede' betekent, opdat Hij ons innerlijk vrede in ons geweten jegens God geeft door het geloof, en uiterlijk, opdat wij liefde jegens onze medemensen oefenen, zodat er door Hem overal vrede op aarde mag zijn.
0.332	68. Het derde is de goede wil jegens de mensen.
0.333	Met goede wil wordt niet de wil bedoeld die goede werken doet, maar de goede wil en vrede van het hart, die zich evenzeer onderwerpt in alles wat er mag gebeuren, hetzij goed of kwaad.
0.334	De engelen wisten zeer goed dat de vrede waarvan zij zongen, niet verder reikt dan tot de christenen die waarlijk geloven; zulke mensen hebben zeker vrede onder elkaar.
0.335	Maar de wereld en de duivel kennen geen terechtwijzing; zij laten hun geen vrede, maar vervolgen hen tot de dood; zoals Christus zegt, Johannes 16:33: "In Mij kunt u vrede hebben.
0.336	In de wereld hebt u verdrukking."
0.337	69. Daarom was het voor de engelen niet genoeg vrede op aarde te zingen; zij voegden er de goede wil jegens de mensen aan toe, dat zij behagen scheppen in alles wat God doet, al Gods handelen met hen als wijs en goed beschouwen, en Hem daarvoor loven en danken.
0.338	Zij morren niet, maar onderwerpen zich gewillig aan Gods wil.
0.339	Bovendien, omdat zij weten dat God, Die zij door het geloof in Christus als een genadige Vader ontvangen hebben, alle dingen kan, juichen en verblijden zij zich zelfs onder vervolging, zoals Sint Paulus zegt, Romeinen 5:3: "Wij verblijden ons ook in onze verdrukkingen."
0.340	Zij beschouwen alles wat hun overkomt als ten beste, uit de overvloedige voldoening die zij in Christus hebben.
0.341	70. Zie, zulk een goede wil, welbehagen en goede mening in alle dingen, hetzij goed of kwaad, willen de engelen in hun lofzang uitdrukken; want waar geen goede wil is, zal de vrede niet lang bestaan.
0.342	De ongelovigen leggen alles op het ergste uit, vergroten altijd het kwade en verdubbelen elk ongeluk.
0.343	Daarom behaagt Gods handelen met hen hun niet; zij zouden het anders willen, en zo wordt vervuld wat geschreven staat in Psalm 18:25-26: "Met de barmhartige toont U Zich barmhartig, met de volmaakte man toont U Zich volmaakt; met de reine toont U Zich rein", dat is: wie zulk een behagen heeft in alle dingen die U doet, in hem zult U en al de Uwen ook behagen hebben; "en met de verkeerde toont U Zich dwars", dat is: zoals U en alles wat U doet hem niet behaagt, zo is hij U en allen die de Uwen zijn niet welbehaaglijk.
0.344	71. Over de goede wil zegt Sint Paulus, 1 Korinthe 10:33: "Zoals ook ik alle mensen in alle dingen behaag."
0.345	Hoe doet hij dat?
0.346	Als u met alles tevreden en voldaan bent, zult u op uw beurt iedereen behagen.
0.347	Het is een korte regel: wilt u niemand behagen, heb dan in niemand behagen; wilt u iedereen behagen, heb dan in iedereen behagen; echter voor zover u Gods Woord niet schendt, want in dat geval houdt alle behagen en mishagen op.
0.348	Maar wat nagelaten kan worden zonder Gods Woord geweld aan te doen, mag nagelaten worden, opdat u iedereen behaagt en tegelijk God trouw bent; dan hebt u deze goede wil waarvan de engelen zingen.
0.349	72. Uit deze lofzang kunnen wij leren wat voor schepselen de engelen zijn.
0.350	Let niet op wat de grote meesters der kunsten over hen dromen; hier zijn zij allen zo geschilderd dat hun hart en hun eigen gedachten herkend kunnen worden.
0.351	Ten eerste tonen zij, doordat zij vreugdevol zingen en de eer aan God toeschrijven, hoe vol zij zijn van Zijn licht en vuur, niet zichzelf prijzend, maar erkennend dat alle dingen God alleen toebehoren, zodat zij met grote ernst de eer toeschrijven aan Hem, Die zij toekomt.
0.352	Daarom, als u zich een nederig, rein, gehoorzaam en blij hart wilt voorstellen dat God looft, denk dan aan de engelen.
0.353	Dit is hun eerste trede, dat waarmee zij God dienen.
0.354	73. Het tweede is hun liefde tot ons, zoals getoond is.
0.355	Hier ziet u wat grote en genadige vrienden wij in hen hebben, dat zij ons niet minder genegen zijn dan zichzelf, en zich over ons welzijn evenzeer verheugen als over hun eigen, zo zeer dat zij ons in deze lofzang een zeer troostrijke aansporing geven hen als de beste vrienden te beschouwen.
0.356	Zo verstaat u de engelen recht, niet naar hun wezen, dat de meesters der kunsten onbevreesd trachten af te beelden, maar naar hun innerlijk hart, hun geest en zin, zodat ik, hoewel ik niet weet wat zij zijn, toch weet wat hun voornaamste verlangen en hun voortdurende werk is; hierdoor ziet u in hun hart.
0.357	Dit is genoeg over dit Evangelie.
0.358	Wat met Maria, Jozef en Nazareth bedoeld wordt, zal bij Lukas 1 uitgelegd worden.
H:0.94	De wapenrusting van dit Evangelie.
0.359	74. In dit Evangelie ligt de grondslag van het artikel van ons geloof, wanneer wij zeggen: "Ik geloof in Jezus Christus, geboren uit de maagd Maria."
0.360	Hoewel ditzelfde artikel op verschillende plaatsen van de Schrift gegrond is, toch op geen enkele zo duidelijk als op deze.
0.361	Sint Markus zegt niet meer dan dat Christus een moeder heeft; hetzelfde is ook het geval met Sint Johannes, en geen van beiden zegt iets over Zijn geboorte.
0.362	Sint Mattheüs zegt dat Hij uit Maria in Bethlehem geboren is, maar laat het daarbij, zonder de maagdelijkheid van Maria heerlijk te verkondigen, zoals wij te zijner tijd zullen horen.
0.363	Maar Lukas beschrijft het duidelijk en zorgvuldig.
0.364	75. In oude tijden werd het ook door aartsvaders en profeten verkondigd; zoals wanneer God tot Abraham zegt, Genesis 22:17: "En in uw zaad zullen alle volken van de aarde gezegend worden."
0.365	Verder zegt Hij tot David, Psalm 89:4 en 132:11: "Jehovah heeft David in waarheid gezworen, Hij zal daarvan niet terugkeren: van de vrucht van uw lichaam zal Ik op uw troon zetten."
0.366	Maar dat zijn duistere woorden vergeleken met het Evangelie.
0.367	76. Verder wordt het ook in vele beelden voorgesteld, zoals in de staf van Aäron, die op bovennatuurlijke wijze uitbotte, hoewel hij een droog stuk hout was, Numeri 7:5.
0.368	Zo heeft ook Maria, vrij van alle natuurlijke verwekking, op bovennatuurlijke wijze werkelijk en waarachtig een natuurlijke Zoon gebaard, juist zoals de staf natuurlijke amandelen droeg en toch een natuurlijke staf bleef.
0.369	Verder door het vlies van Gideon, Richteren 6:37, dat nat werd van de dauw van de hemel, terwijl het land eromheen droog bleef, en vele dergelijke beelden die het niet nodig is op te sommen.
0.370	Ook strijden deze beelden niet tegen het geloof, veeleer versieren zij het; want het moet eerst vast geloofd worden, voordat ik kan geloven dat het beeld dient om het te verduidelijken.
0.371	77. Er ligt veel in dit artikel, waarvan wij in tijd van aanvechting niet beroofd zouden willen worden, want de boze geest valt niets zo hevig aan als ons geloof.
0.372	Daarom is het voor ons van het grootste belang te weten waar in Gods Woord dit geloof uiteengezet wordt, en in tijd van aanvechting daarop te wijzen, want de boze geest kan tegen Gods Woord niet standhouden.
0.373	78. Er zijn in het Evangelie ook vele zedelijke lessen, zoals bijvoorbeeld zachtmoedigheid, geduld, armoede en dergelijke; maar die zijn genoeg aangeroerd en zijn geen twistpunten, want zij zijn vruchten van het geloof en goede werken.
