0.1	Tekst: Romeinen 13:8-10.
0.2	8 Wees niemand iets schuldig dan elkaar lief te hebben; want wie zijn naaste liefheeft, heeft de wet vervuld.
0.3	9 Want dit: U zult geen overspel plegen, u zult niet doden, u zult niet stelen, u zult niet begeren, en als er enig ander gebod is, wordt het samengevat in dit woord, namelijk: U zult uw naaste liefhebben als uzelf.
0.4	10 De liefde doet de naaste geen kwaad; daarom is de liefde de vervulling van de wet.
0.5	1. Deze epistellezing is, evenals de twee voorgaande, vermanend van aard en richt onze aandacht op de vruchten van het geloof.
0.6	Hier vat Paulus echter alle vruchten van het geloof kort samen in de liefde.
0.7	In de voorafgaande verzen gebood hij onderdanigheid aan de wereldlijke overheid — het betalen van belasting en tol, het bewijzen van ontzag en eer aan wie die toekomen — omdat alle overheidsmacht door God is ingesteld.
0.8	Dan volgt onze lezing: "Wees niemand iets schuldig," enzovoort.
0.9	2. Ik ga voorbij aan de verschillende verklaringen die men gewoonlijk voor dit gebod bedenkt: "Wees niemand iets schuldig dan elkaar lief te hebben."
0.10	Voor mij betekent het duidelijk en eenvoudig: niet als mensen, maar als christenen staan wij onder verplichting.
0.11	Onze schuld behoort de vrije verplichting van de liefde te zijn.
0.12	Zij behoort niet afgedwongen en door de wet voorgeschreven te zijn.
0.13	Paulus stelt twee vormen van verplichting voor: de ene komt voort uit de wet, de andere uit de liefde.
0.14	Wettelijke verplichtingen maken ons schuldenaars van mensen; een voorbeeld daarvan is wanneer de een op de ander een vordering heeft wegens een schuld.
0.15	De belastingen en tollen, de gehoorzaamheid en eer die wij aan de burgerlijke overheid verschuldigd zijn, zijn van dit wettelijke karakter.
0.16	Hoewel deze dingen voor de christen persoonlijk niet wezenlijk zijn — zij rechtvaardigen hem niet en maken hem niet rechtvaardiger — is hij toch, omdat hij hier op aarde moet leven, verplicht om zich, wat het uiterlijke gedrag betreft, in deze dingen op gelijke voet te stellen met andere mensen, en in het algemeen mee te helpen de tijdelijke orde en vrede te handhaven.
0.17	Christus betaalde het belastinggeld als een schuld (Mattheüs 17:27), hoewel Hij Petrus had gezegd dat Hij daartoe niet verplicht was en voor God geen zonde zou hebben begaan als Hij het had nagelaten.
0.18	3. Een andere verplichting is de liefde, wanneer een christen zich vrijwillig tot dienaar van alle mensen maakt.
0.19	Paulus zegt (1 Korinthiërs 9:19): "Want hoewel ik vrij was van allen, heb ik mijzelf aan allen tot slaaf gemaakt."
0.20	Dit wordt niet door menselijke wetten geëist; niemand die in deze plicht tekortschiet, wordt berispt of gestraft wegens het verzaken van wettelijke verplichtingen.
0.21	De wereld kent het gebod van de liefde niet; zij kent de verplichting niet om zich aan een medemens te onderwerpen en hem te dienen.
0.22	Dit feit is overduidelijk.
0.23	Laat iemand rijk zijn: zolang hij zich ervan onthoudt de vrouw van zijn naaste te onteren, zich de goederen van zijn naaste toe te eigenen, zijn eer te bezoedelen of hem lichamelijk letsel toe te brengen, is hij in de ogen van de wet rechtvaardig.
0.24	Geen wet straft hem voor hebzucht en gierigheid, voor zijn weigering om te lenen, te geven, bij te staan en zijn benadeelde naaste te helpen zijn recht te verkrijgen.
0.25	Wetten die gemaakt zijn om de uiterlijke mens in toom te houden, zijn alleen gericht op boze werken, die zij verbieden en bestraffen.
0.26	Goede werken worden aan vrijwillige uitvoering overgelaten.
0.27	Het burgerlijk recht dwingt ze niet af met bedreigingen en straf, maar prijst en beloont ze, zoals ook de wet van Mozes doet.
0.28	4. Paulus wil de christenen leren zich zo te gedragen tegenover de mensen en de burgerlijke overheid, dat zij geen aanleiding geven tot klacht of berisping wegens onvoldane schuld aan de tijdelijke wet.
0.29	Hij wil niet dat zij tekortschieten in het voldoen aan de eisen van de wettelijke verplichting, maar dat zij veeleer verder gaan dan wat die vereist, door zich vrijwillig tot schuldenaars te maken en hen te dienen die geen aanspraak op hen hebben.
0.30	Met betrekking tot dit onderwerp zegt Paulus (Romeinen 1:14): "Ik ben een schuldenaar, zowel van Grieken als van barbaren."
0.31	De verplichting van de liefde stelt een mens in staat meer te doen dan feitelijk van hem wordt geëist.
0.32	Daarom bewijst de christen altijd bereidwillig aan de staat en aan de enkeling alle dienst die door de tijdelijke verordeningen wordt geëist, en laat hij in dit opzicht geen enkele vordering op zichzelf openstaan.
0.33	5. Het voorschrift van Paulus zou dus zo verwoord kunnen worden: Wees alle mensen schuldig, opdat u niemand schuldig bent; wees alles schuldig, opdat u niets schuldig bent.
0.34	Dit klinkt tegenstrijdig. Maar de ene schuld is die van de liefde, een verplichting tegenover God.
0.35	De andere is schuld tegenover de tijdelijke wet, een verplichting in de ogen van de wereld.
0.36	Wie zich tot dienaar maakt, wie de verplichting van de liefde tegenover alle mensen op zich neemt, gaat zo ver dat niemand hem van nalatigheid durft te beschuldigen; ja, hij gaat verder dan iemand zou kunnen wensen.
0.37	Zo wordt hij vrijgemaakt.
0.38	Hij leeft onder verplichting aan niemand, juist doordat hij zich onder verplichting aan allen stelt.
0.39	Deze wijze van voorstellen zou door de Geest ook bij andere plichten worden bevestigd; bijvoorbeeld: Doe geen goed werk, opdat u alleen goede werken doet.
0.40	Wees nooit vroom en heilig, als u altijd vroom en heilig wilt zijn.
0.41	Zoals Paulus zegt (hoofdstuk 12:16): "Wees niet wijs in uw eigen ogen"; of (1 Korinthiërs 3:18): "Als iemand onder u meent dat hij wijs is in deze wereld, laat hij dwaas worden, opdat hij wijs wordt."
0.42	In deze zin zeggen wij: Wees alle mensen schuldig, opdat u niemand schuldig bent; of: "Wees niemand iets schuldig dan elkaar lief te hebben."
0.43	6. Zulke raad wordt gegeven met het oog op de twee verplichtingen.
0.44	Wie werken wil doen die in Gods ogen werkelijk goed zijn, moet zich hoeden voor werken die in de ogen van de wereld schitterend lijken, werken waardoor mensen zich aanmatigen rechtvaardig te worden.
0.45	Wie rechtvaardig en heilig wil zijn, moet zich hoeden voor de heiligheid die verkregen wordt door werken zonder geloof.
0.46	Evenzo moet wie wijsheid zoekt, de wijsheid van mensen en van de natuur verwerpen, de wijsheid die los van de Geest staat.
0.47	Op dezelfde wijze moet wie aan niemand verplicht wil zijn, zich in elk opzicht aan allen verplichten.
0.48	Wie dat doet, behoudt geen enkele aanspraak voor zichzelf.
0.49	Daardoor rijst hij spoedig boven alle wet uit, want de wet bindt alleen hen die eigen aanspraken hebben.
0.50	Terecht wordt gezegd: "Qui cedit omnibus bonis, omnibus satisfecit," "Wie al zijn bezit afstaat, voldoet aan alle mensen."
0.51	Hoe kan iemand onder verplichting staan, wanneer hij niets bezit en niets kan bezitten?
0.52	Het is de weg van de liefde om alles te geven.
0.53	De beste manier om aan niemand verplicht te zijn, is dus om zich door de liefde in elk opzicht aan alle mensen te verplichten.
0.54	In deze zin kan gezegd worden: Wilt u leven, sterf dan; wilt u niet gevangengezet worden, sluit uzelf dan op; wilt u niet naar de hel gaan, daal er dan in af; wilt u geen zondaar zijn, wees dan een zondaar; wilt u aan het kruis ontkomen, neem het dan op u; wilt u de duivel overwinnen, laat u dan door hem overwinnen; wilt u een goddeloos mens overwinnen, sta hem dan toe u te overwinnen.
0.55	De betekenis van dit alles is: wij moeten ons bereidwillig onderwerpen aan God, aan de duivel en aan mensen, en hun gewillig hun zin laten; wij moeten op niets aandringen, maar alles aanvaarden zoals het gebeurt.
0.56	Daarom spreekt Paulus zoals hij doet: "Wees niemand iets schuldig," enzovoort, in plaats van het te laten bij het voorgaande voorschrift in vers 5: "Geef dan aan allen wat u verschuldigd bent," enzovoort.
H:0.9	DE LIEFDE VERVULT DE WET.
0.57	"Want wie zijn naaste liefheeft, heeft de wet vervuld."
0.58	7. Omdat wij al vaak over het wezen en de vruchten van de liefde hebben gesproken, is het niet nodig het onderwerp hier in te leiden.
0.59	Het onderwerp wordt voldoende behandeld in de epistellezing voor de zondag vóór de vastentijd.
0.60	Wij willen het gebod om lief te hebben bezien in de wet van God.
0.61	Ontelbaar, eindeloos zijn de boeken en leringen die zijn voortgebracht om het gedrag van de mens te regelen.
0.62	En nog altijd is er geen eind aan het maken van boeken en wetten.
0.63	Let op de kerkelijke en burgerlijke verordeningen, de geestelijke orden en standen.
0.64	Deze wetten en leringen zouden te dulden zijn, zouden met meer welwillendheid ontvangen kunnen worden, als ze gegrond waren op en toegepast werden volgens die ene grote wet — de ene regel of maatstaf — van de liefde; zoals de Schrift doet, die vele verschillende wetten geeft, maar alle uit de liefde geboren, en daarin begrepen en daaraan onderworpen.
0.65	En deze wetten moeten wijken, moeten ongeldig worden, wanneer ze met de liefde in strijd komen.
0.66	Van het hogere gezag van de Liefde vinden wij vele voorbeelden in de Schrift.
0.67	Christus maakt er in het bijzonder melding van in Mattheüs 12:3-4, waar David en zijn metgezellen de heilige toonbroden aten.
0.68	Hoewel een zekere wet allen behalve de priesters verbood van dit heilige voedsel te eten, was de Liefde hier keizerin, en vrij.
0.69	De Liefde stond boven de Wet en onderwierp die aan zichzelf.
0.70	De Wet moest voor dat ogenblik wijken, moest ongeldig worden, toen David honger leed.
0.71	De Wet moest zich onderwerpen aan het vonnis: "David heeft honger en moet geholpen worden, want de Liefde gebiedt: Doe goed aan uw behoeftige naaste.
0.72	Wijk daarom, o Wet.
0.73	Verhinder niet dat dit goede geschiedt.
0.74	Volbreng het liever zelf.
0.75	Dien hem in zijn nood.
0.76	Zet uw verboden niet in de weg."
0.77	In verband met ditzelfde voorval leert Christus dat wij op de sabbat goed moeten doen aan onze naaste; dat wij moeten helpen zoals de nood dat vraagt, wat de sabbatsbepalingen van de Wet ook zijn.
0.78	Want wanneer de nood van een broeder roept, heeft de Liefde het gezag en is de sabbatswet van nul en gener waarde.
0.79	8. Als wetten in liefde werden opgesteld en toegepast, zou het aantal wetten weinig uitmaken.
0.80	Ook al zou iemand ze niet allemaal horen of leren, hij zou uit de ene of twee die hij kende, het beginsel van de liefde leren dat in alle wordt onderwezen.
0.81	En ook al zou hij alle wetten kennen, dan zou hij het beginsel van de liefde niet gemakkelijker ontdekken dan in één enkele.
0.82	Paulus leert deze methode om de wet te verstaan en te beheersen, wanneer hij zegt: "Wees niemand iets schuldig dan elkaar lief te hebben"; "Wie de ander liefheeft, heeft de wet vervuld"; "Als er enig ander gebod is, dan wordt het kort samengevat in dit woord, namelijk: U zult uw naaste liefhebben als uzelf"; "De liefde doet de naaste geen kwaad"; "De liefde is de vervulling van de wet."
0.83	Ieder woord in deze epistellezing bewijst dat de Liefde meesteres is over alle wet.
0.84	9. Verder is er op aarde geen groter onheil, onrecht en ellende mogelijk dan het onderwijzen en afdwingen van wetten zonder liefde.
0.85	In zo'n geval zijn wetten niets dan een verderfelijke vloek, en bewaarheiden zij de spreuken "summum jus, summa injustitia," "Het strengste recht is het strengste onrecht"; en ook de woorden van Salomo (Prediker 7:17): "Noli nimium esse justus," "Wees niet al te rechtvaardig."
0.86	Hier is het dat wij de balk in ons eigen oog ongemerkt laten zitten en de splinter uit het oog van onze naaste gaan halen.
0.87	Wetten zonder liefde maken het geweten bevreesd en vullen het met onredelijke angst en wanhoop, tot grote schade van lichaam en ziel.
0.88	Zo worden veel moeite en arbeid besteed, geheel tevergeefs.
0.89	10. Een treffend voorbeeld is het eerdergenoemde voorval van David in zijn honger.
0.90	1 Samuël 21:6.
0.91	Als de priester geneigd was geweest David het heilige brood te weigeren, als hij blindelings had vastgehouden aan het eerbiedigen van de verboden van de Wet en het gezag van de Liefde niet had opgemerkt, als hij dit voedsel had onthouden aan hem die honger leed, wat zou dan het gevolg zijn geweest?
0.92	Voor zover het van de hulp van de priester afhing, zou David van honger hebben moeten omkomen, en zou de priester omwille van de Wet schuldig zijn geweest aan moord.
0.93	Hier zou inderdaad gelden: "summum jus, summa injustitia" — het strengste recht zou het strengste onrecht zijn geweest.
0.94	Bovendien zou u, als u het hart onderzocht van de priester die zo dwaas zou zijn, daar de uiterste gruwel aantreffen: zonde maken waar geen zonde is, en een gewetenszaak waar daartoe geen aanleiding is.
0.95	Want hij houdt het voor zonde het brood te eten, terwijl het in werkelijkheid een daad van liefde en gerechtigheid is.
0.96	Daarbij beschouwt hij zijn daad van moord — David van honger laten sterven — niet als zonde, maar als een goed werk en een dienst aan God.
0.97	11. Maar wie kan deze blinde, verkeerde, gruwelijke dwaasheid ten volle beschrijven?
0.98	Het is het bedrijven van een kwaad dat de duivel zelf niet kan overtreffen.
0.99	Want het maakt zonde waar geen zonde is, en een gewetenszaak zonder aanleiding.
0.100	Het berooft de mens van genade, zaligheid, deugd, en van God met al Zijn zegeningen, en dat zonder reden, vals en bedrieglijk.
0.101	Het verloochent en veroordeelt God nadrukkelijk.
0.102	Verder maakt het van moord en onrecht een goed werk, een dienst aan God.
0.103	Het plaatst de duivel met zijn leugens op de plaats van God.
0.104	Het sticht de ergste vorm van afgoderij en verwoest lichaam en ziel: het eerste door honger en het laatste door een verschrikt geweten.
0.105	Het maakt van God de duivel, en van de duivel God.
0.106	Het maakt de hemel tot hel en de hel tot hemel; gerechtigheid tot zonde, en zonde tot gerechtigheid.
0.107	Dit noem ik verkeerdheid — waar het strengste recht het strengste onrecht is.
0.108	Op deze verdorvenheid doelt Ezechiël (hoofdstuk 13:18-19): "Zo zegt de Heer Jehovah: Wee de vrouwen die kussens naaien voor alle ellebogen en hoofddoeken maken voor het hoofd van mensen van elke gestalte, om zielen te vangen!
0.109	Zult u de zielen van Mijn volk vangen, en zielen voor uzelf in leven houden?
0.110	En u hebt Mij onder Mijn volk ontheiligd voor handenvol gerst en voor stukken brood, om zielen te doden die niet zouden moeten sterven, en zielen in leven te houden die niet zouden moeten leven, door uw liegen tegen Mijn volk, dat naar leugens luistert."
0.111	Wat wordt hiermee anders bedoeld dan dat de blinde leraars van de Wet het geweten verschrikken, en zonde en dood stellen in de plaats van genade en leven, en genade en leven waar slechts zonde en dood is; en dat alles voor een handvol gerst en een stuk brood?
0.112	Met andere woorden: zulke leraars wijden zich aan wetten over zuiver uiterlijke zaken, dingen die door het gebruik vergaan, zoals een dronk water en een hap brood, terwijl zij de liefde geheel verwaarlozen en het geweten kwellen met angst voor zonde tot de eeuwige dood; zoals Ezechiël verder zegt (verzen 22-23): "Omdat u met leugens het hart van de rechtvaardige hebt bedroefd, die Ik niet bedroefd heb, en de handen van de goddeloze hebt versterkt, zodat hij zich niet bekeert van zijn goddeloze weg en in leven wordt behouden, daarom zult u geen valse visioenen meer zien en geen waarzeggerij meer bedrijven; en Ik zal Mijn volk uit uw hand verlossen; en u zult weten dat Ik Jehovah ben."
0.113	12. Let wel: het is het hart van de rechtvaardigen bedroeven, wanneer men hen met zonden belaadt terwijl hun werken goed zijn; het is de handen van de goddelozen versterken, wanneer men hun werken goed noemt terwijl die niets dan zonde zijn.
0.114	Hierover lezen wij (Psalm 14:5): "Daar waren zij in grote vrees; want God is in het geslacht van de rechtvaardigen."
0.115	Dat wil zeggen: de prikkel van het geweten vervult met vrees, waar er noch reden is voor vrees, noch voor een verontrust geweten.
0.116	Wat in werkelijkheid een edele dienst aan God is, wordt als zonde gevreesd.
0.117	De gedachte van deze laatste passage is: wanneer zij God zouden moeten aanroepen en Hem dienen, vrezen zij dat zulk gedrag zonde is en geen dienst aan God; en omgekeerd, wanneer zij reden hebben een dienst te vrezen die niet van God is, zijn zij zorgeloos en onbevreesd.
0.118	De woorden van Jesaja (hoofdstuk 29:13) hebben dezelfde strekking: "Hun vrees voor Mij is een gebod van mensen, dat hun is aangeleerd."
0.119	De verkeerde mensen over wie hier gesproken wordt, bederven altijd alles.
0.120	Zij roepen vol vertrouwen God aan waar alleen de duivel is; zij onthouden zich uit vrees van het aanroepen van God waar God is.
0.121	13. Zo, let wel, is de ellendige toestand van hen die blindelings met wetten en werken bezig zijn en het doel van de wet en haar meesteres, de Liefde, niet begrijpen.
0.122	Let ook, bij onze ellendige geestelijken en hun volgelingen, op hoe star zij vasthouden aan hun eigen verzinsels!
0.123	Al zou de hele wereld te gronde gaan, hun instellingen moeten gehandhaafd worden; zij moeten in stand gehouden worden, zonder te letten op lichamelijke ziekte en dood, of op lijden en verderf voor de ziel.
0.124	Zij beschouwen zulke vernietiging en ondergang zelfs als een dienst aan God, en kennen geen vrees of wroeging van het geweten.
0.125	Ja, zo sterk zijn zij verschanst in hun goddeloosheid, dat zij er nooit van terug zullen keren.
0.126	Bovendien, als het een van hun ellendige schare zou worden toegestaan de nood van zijn lichaam en ziel te verlichten — vlees te eten, te trouwen — dan is hij bang, voelt hij wroeging van het geweten; hij is onzeker over zonde en wet, over dood en hel; hij roept God niet aan, en dient Hem niet; en dat alles, al zou het lichaam tien doden sterven en de ziel honderd maal naar de duivel gaan.
0.127	14. Let dan op de toestand van de wereld; hoe weinig vlees en bloed kunnen bereiken, zelfs met hun beste inspanningen; hoe gevaarlijk het is te ondernemen om alleen door de wet te regeren — ja, hoe onmogelijk het is zonder groot gevaar zielen te besturen en te onderwijzen met louter wetten, met voorbijgaan aan de liefde en de Geest, in wier handen de volle macht over alle wet ligt.
0.128	Er staat geschreven (Deuteronomium 33:2): "Aan Zijn rechterhand was een vurige wet voor hen."
0.129	Dit is de wet van de liefde in de Geest.
0.130	Zij zal alle wetten aan de linkerhand regelen; dat wil zeggen, de uiterlijke wetten van de wereld.
0.131	Er wordt gezegd (Exodus 28:30) dat de priester op zijn borst, in het borstschild, "de urim en de tummim" moet dragen; dat is: Licht en Volmaaktheid, een aanduiding van het ambt van de priester om de Wet te verlichten — haar ware zin te geven — en haar onberispelijk te bewaren en te onderwijzen.
0.132	15. Bij het bedenken, het instellen en het onderhouden van alle wetten moet het doel zijn: niet de bevordering van de wetten op zichzelf, niet het bevorderen van werken, maar de beoefening van de liefde.
0.133	Dat is het ware doel van de wet, volgens wat Paulus hier zegt: "Wie zijn naaste liefheeft, heeft de wet vervuld."
0.134	Daarom, wanneer de wet eerder bijdraagt tot schade dan tot nut van onze naaste, moet zij buiten beschouwing gelaten worden.
0.135	Dezelfde wet kan onze naaste de ene keer tot nut zijn en de andere keer tot schade.
0.136	Bijgevolg moet zij geregeld worden naar het voordeel dat zij hem brengt.
0.137	De wet moet op dezelfde manier dienen als voedsel en kleding en andere levensbehoeften dienen.
0.138	Wij letten niet op het voedsel en de kleding zelf, maar op het nut ervan voor onze behoeftige naaste.
0.139	En wij houden ermee op ze uit te delen, zodra wij merken dat ze niet langer bijdragen tot zijn welzijn.
0.140	16. Stel dat u iemand tegenkwam die zo dwaas was dat hij handelde met geen andere gedachte dan dat voedsel en kleding werkelijk goede dingen zijn, en die daarom een behoeftige volpropte met onbeperkt eten en drinken tot hij erin stikte, en hem kleren aantrok tot hij erin smoorde, en daarna nog niet ophield.
0.141	Stel dat op het bevel: "Houd op, u hebt hem doen stikken, u hebt hem al te veel gevoed en te veel gekleed, en alle moeite is nu verloren," de dwaas zou antwoorden: "U ketter, wilt u goede werken verbieden?
0.142	Voedsel, drank en kleding zijn goede dingen, daarom mogen wij niet ophouden ze uit te delen; wij kunnen niet te veel doen."
0.143	En stel dat hij doorging de man voedsel en kleding op te dringen.
0.144	Zeg mij, wat zou u van zo iemand denken?
0.145	Hij is dwazer dan dwaas; hij is waanzinniger dan de waanzin zelf.
0.146	Maar ongeveer zo is het gesteld met onze geestelijken van vandaag, en met hen die zo blind zijn in het toepassen van de wet dat zij handelen alsof werken het enige vereiste waren, en lichaam en ziel verstikken, onwetend dat het ene doel van de wet is de beoefening van de liefde op te wekken.
0.147	Zij stellen werken boven de liefde, en een dienstmaagd boven haar meesteres.
0.148	Zulke verkeerdheid heerst in een mate die pijnlijk is om aan te denken, om nog maar te zwijgen van het horen en zien ervan, of, erger nog, het zelf te beoefenen en toe te laten.
0.149	17. Het gebod van de liefde is niet lang; het is kort.
0.150	Het is één voorschrift, niet vele.
0.151	Het is zelfs geen gebod, en tegelijk is het alle geboden.
0.152	Kort, en een eenheid op zichzelf, is zijn betekenis gemakkelijk te begrijpen.
0.153	Maar in de beoefening ervan is het veelomvattend, want het omvat en regelt alle geboden.
0.154	Voor zover het werken betreft die worden voorgeschreven, is het helemaal geen gebod; het noemt geen bijzonder werk.
0.155	Toch vertegenwoordigt het alle geboden, omdat de vervulling van alle geboden eigenlijk de vervulling van dit gebod is.
0.156	Het gebod van de liefde schort elk gebod op, en toch houdt het ze alle in stand.
0.157	Heel zijn doel is dat wij geen gebod en geen werk erkennen dan zoals de liefde het voorschrijft.
0.158	18. Omdat een leven op aarde zonder werken onmogelijk is, moeten er noodzakelijk verschillende geboden zijn die werken betreffen.
0.159	Toch staat de Liefde boven deze eisen: zij schrijft het nalaten of het doen van werken voor naar haar eigen beste belang, en laat geen werken toe die tegen haarzelf ingaan.
0.160	Ter illustratie: een voerman die de teugels vasthoudt, leidt span en wagen naar zijn wil.
0.161	Als hij er genoegen mee nam alleen de teugels vast te houden, ongeacht of het span de weg volgde of niet, dan zou het hele gespan — paarden, wagen, teugels en voerman — spoedig verongelukken; de voerman zou verdronken in een sloot of een poel liggen, of zijn nek breken over boomstronken en rotsen.
0.162	Maar als hij de beweging van het gespan behendig regelt naar de weg, en let op waar het veilig en waar het onveilig is, zal hij zeker voortgaan, omdat hij wijs handelt.
0.163	Als hij in zijn eigenwaan recht vooruit zou rijden en zou trachten de weg naar believen te laten passen bij de beweging van de wagen, zou hij spoedig zien hoe mooi zijn plan zou werken.
0.164	19. Zo gaat het wanneer mensen geregeerd worden door wetten en werken, terwijl de wetten niet naar de mensen worden geregeld.
0.165	Het is het geval van de voerman die de weg zou willen regelen naar de bewegingen van de wagen.
0.166	Het is waar dat de weg vaak goed geschikt is voor de rechte koers van de wagen.
0.167	Maar even waar is het dat de weg op sommige plaatsen bochtig en oneffen is, en dan moet de wagen zich voegen naar het verloop en de toestand van de weg.
0.168	Mensen moeten zich aanpassen aan wetten en verordeningen waar dat mogelijk is en waar de wetten heilzaam zijn.
0.169	Maar waar wetten schadelijk blijken voor de belangen van de mensen, moeten de wetten wijken.
0.170	De bestuurder moet wijselijk ruimte laten voor de liefde, en werken en wetten opschorten.
0.171	Daarom zeggen de filosofen dat de voorzichtigheid — of omzichtigheid of onderscheiding, zoals de geestelijken het noemen — de gids en regelaar van alle deugden is.
0.172	20. Wij lezen in een boek van de oude vaders dat bij een zekere gelegenheid, toen zij bijeen waren, de vraag werd opgeworpen welk werk eigenlijk het edelste is.
0.173	Er werden verschillende antwoorden gegeven.
0.174	De een zei het gebed, een ander het vasten; maar de heilige Antonius was van mening dat van alle werken en deugden de onderscheiding de beste en zekerste weg naar de hemel is.
0.175	Dit waren echter slechts kinderachtige, ongeestelijke gedachten over hun eigen, zelfgekozen werken.
0.176	Een christen beschouwt de zaak in een heel ander licht, en met meer oordeel.
0.177	Hij komt tot de slotsom dat noch onderscheiding noch onbezonnenheid iets vermag voor God.
0.178	Alleen geloof en liefde gelden bij Hem.
0.179	Maar de liefde is de ware onderscheiding; de liefde is de voerman en de ware onderscheiding in rechtvaardige werken.
0.180	Zij ziet altijd op het welzijn van de naaste, op de verbetering van zijn toestand; zoals de onderscheiding van de wereld bij het afstemmen van de burgerlijke wetten ziet op het algemeen welzijn van de onderdanen.
0.181	Laat dit over dit punt genoeg zijn.
0.182	21. Maar de vraag rijst: hoe kan de liefde de Wet vervullen, terwijl de liefde slechts een van de vruchten van het geloof is en wij vaak gezegd hebben dat alleen het geloof in Christus onze zonden wegneemt, ons rechtvaardigt en aan alle eisen van de Wet voldoet?
0.183	Hoe kunnen wij die twee beweringen met elkaar in overeenstemming brengen?
0.184	Christus zegt ook (Mattheüs 7:12): "Alles dus wat u wilt dat de mensen voor u doen, doe zo ook voor hen; want dit is de wet en de profeten."
0.185	Zo laat Hij zien dat de liefde tot de naaste zowel de Wet als de profeten vervult.
0.186	Verder zegt Hij (Mattheüs 22:37-40): "U zult de Heer, uw God, liefhebben ... uw naaste als uzelf.
0.187	Aan deze twee hangt de hele wet, en de profeten."
0.188	Waar staat dan Paulus, die zegt (Romeinen 3:31): "Maken wij dan de wet krachteloos door het geloof?
0.189	Dat zij verre: nee, wij bevestigen de wet."
0.190	En verder (Romeinen 3:28): "Wij houden het er dus voor dat een mens gerechtvaardigd wordt door het geloof, los van de werken van de wet."
0.191	En nogmaals (Romeinen 1:17): "De rechtvaardige zal door het geloof leven."
0.192	22. Ik antwoord: zoals wij vaak gezegd hebben, moeten wij goed onderscheid maken tussen geloof en liefde.
0.193	Het geloof heeft met het hart te maken, en de liefde met de werken.
0.194	Het geloof neemt onze zonden weg, maakt ons aangenaam, rechtvaardigt ons.
0.195	En wanneer wij wat onze persoon betreft aangenomen en gerechtvaardigd zijn, wordt ons de liefde in de Heilige Geest gegeven en scheppen wij vreugde in het goeddoen.
0.196	Nu is het de aard van de Wet om onze persoon aan te vallen en goede werken te eisen; en zij zal niet ophouden te eisen totdat zij haar doel bereikt.
0.197	Wij kunnen geen goede werken doen zonder de Geest en de liefde.
0.198	De Wet dwingt ons onszelf met onze onvolkomenheden te kennen, en in te zien dat het noodzakelijk is dat wij volkomen andere mensen worden, zodat wij aan de Wet kunnen voldoen.
0.199	De Wet eist niet zozeer iets van het hart als wel van de werken; ja, zij eist niets dan werken en gaat aan het hart voorbij.
0.200	Zij laat het aan de mens over om uit de geëiste werken te ontdekken dat hij een volkomen ander mens moet worden.
0.201	Maar wanneer het geloof komt, schept het een natuur die in staat is de werken te volbrengen die de Wet eist.
0.202	Zo wordt de Wet vervuld.
0.203	Daarom zijn de uitspraken van Paulus over dit onderwerp schoon en passend.
0.204	De Wet eist van ons werken; zij moet door werken vervuld worden.
0.205	Daarom kan niet in elke zin gezegd worden dat het geloof de Wet vervult.
0.206	Het bereidt echter de weg en stelt ons in staat haar te vervullen, want de Wet eist niet ons, maar onze werken.
0.207	De Wet dwingt ons — zij leert ons dat wij veranderd moeten worden voordat wij haar werken kunnen volbrengen; zij maakt ons bewust van ons onvermogen zoals wij zijn.
0.208	Anderzijds veranderen de liefde en de werken ons niet, en rechtvaardigen zij ons niet.
0.209	Wij moeten in onze persoon veranderd en gerechtvaardigd zijn voordat wij kunnen liefhebben en goede werken doen.
0.210	Onze liefde en onze werken zijn een bewijs van rechtvaardiging en van een verandering, omdat ze onmogelijk zijn totdat de mens vrij is van zonde en rechtvaardig gemaakt.
0.211	23. Deze uitleg wordt gegeven om ons in staat te stellen het ware wezen van de Wet, van het geloof en van de liefde te zien; aan elk zijn eigen taak toe te kennen; en de uitspraken van de Schrift in hun onderlinge samenhang goed te verstaan: dat het geloof weliswaar rechtvaardigt, maar de Wet niet vervult, en dat de liefde weliswaar niet rechtvaardigt, maar de Wet wel vervult.
0.212	De Wet eist liefde en werken, maar noemt het hart niet.
0.213	Het hart voelt de Wet, maar de liefde niet.
0.214	Zoals de Wet, door werken te eisen voordat er geloof is, voor de mens een teken is dat hem ertoe brengt zijn volstrekte gebrek aan geloof en gerechtigheid in te zien en te erkennen dat hij overwonnen is, zo is de liefde, in haar vervulling van de Wet nadat het geloof is gekomen, voor de mens een teken en een bewijs van zijn geloof en gerechtigheid.
0.215	Wet en liefde getuigen dus tegenover hem van zijn ongerechtigheid of zijn gerechtigheid.
0.216	Nadat het geloof gekomen is, is de liefde een bewijs van gerechtigheid.
0.217	Vóór het geloof voelt de mens de druk van de Wet, omdat hij weet dat hij niet bezit wat de Wet eist.
0.218	En de Wet eist geen veranderd hart, maar werken.
0.219	Liefde en werken bewerken de vervulling van de Wet niet; zij zijn zelf haar vervulling.
0.220	24. Welnu, hoewel het geloof de Wet niet vervult, bevat het datgene wat haar vervulling bewerkt; het verkrijgt de Geest en de liefde, waardoor het doel bereikt wordt.
0.221	Anderzijds, al rechtvaardigt de liefde ons niet, zij maakt het geloof openbaar waardoor wij gerechtvaardigd worden.
0.222	Kortom, zoals Paulus hier zegt: "De liefde is de vervulling van de wet."
0.223	Zijn gedachte is: de vervulling van de Wet is één ding, en het bewerken of verschaffen van haar vervulling iets anders.
0.224	De liefde vervult de Wet in die zin dat de liefde zelf haar vervulling is; maar het geloof vervult haar in die zin dat het aanbiedt waardoor zij vervuld wordt.
0.225	Want het geloof heeft lief en werkt, zoals gezegd wordt in Galaten 5:6: "Het geloof werkt door de liefde."
0.226	Het water vult de kan; dat doet ook de schenker.
0.227	Het water vult uit zichzelf; de schenker vult met het water — "effective et formaliter implere," zoals de sofisten zouden zeggen.
0.228	25. Het geloof is altijd de dader, en de liefde de daad.
0.229	De Wet eist de daad en dwingt zo de dader veranderd te worden.
0.230	De Wet wordt dan vervuld door de daad, die de dader echter moet verrichten.
0.231	Zo verwerpt Paulus de verzinsels van de sofisten, die bij de liefde onderscheid willen maken tussen het uiterlijke werk en de innerlijke genegenheid, en zeggen: "Liefde is een innerlijke genegenheid die onze naaste liefheeft wanneer wij hem in ons hart het goede toewensen."
0.232	De uiting ervan in werken noemen zij echter de vrucht van de liefde.
0.233	Maar op deze gedachte zullen wij niet ingaan.
0.234	Let wel, Paulus noemt de liefde niet alleen een genegenheid, maar een liefdevolle goede daad.
0.235	Het geloof en het hart zijn de dader en vervuller van de Wet.
0.236	Paulus zegt: "Wie zijn naaste liefheeft, heeft de wet vervuld."
0.237	En de liefde is de daad, de vervulling; want hij zegt: "De liefde is de vervulling van de wet."
0.238	26. Een andere vraag rijst: hoe kan de liefde tot onze naaste de vervulling van de Wet zijn, terwijl van ons geëist wordt God bovenal lief te hebben, zelfs boven onze naaste?
0.239	Ik antwoord: Christus beantwoordt die vraag wanneer Hij ons zegt (Mattheüs 22:39) dat het tweede gebod aan het eerste gelijk is.
0.240	Hij maakt de liefde tot God en de liefde tot onze naaste tot dezelfde liefde.
0.241	De reden hiervan is ten eerste: God, die voor Zichzelf onze werken en weldaden niet nodig heeft, gebiedt ons voor onze naaste te doen wat wij voor God zouden doen.
0.242	Voor Zichzelf vraagt Hij alleen ons geloof en onze erkenning van Hem als God.
0.243	Het doel van het verkondigen van Zijn eer en het brengen van lof en dank aan Hem hier op aarde is, dat onze naaste bekeerd wordt en in gemeenschap met God gebracht.
0.244	Zulke dienst heet de liefde tot God, en wordt uit liefde tot God verricht; maar zij wordt alleen tot nut van onze naaste beoefend.
0.245	27. De tweede reden waarom God de liefde tot onze naaste tot een verplichting maakt die gelijk is aan de liefde tot Hemzelf, is: God heeft de wereldse wijsheid dwaas gemaakt, omdat Hij voortaan liefgehad wil worden te midden van kruis en verdrukking.
0.246	Paulus zegt (1 Korinthiërs 1:21): "Omdat de wereld in de wijsheid van God door haar wijsheid God niet heeft gekend, heeft het God behaagd door de dwaasheid van de prediking hen te redden die geloven."
0.247	Daarom heeft Hij Zich aan het kruis onderworpen aan dood en ellende, en dezelfde onderwerping aan al Zijn discipelen opgelegd.
0.248	Zij die weigerden Hem eerder lief te hebben toen Hij hun eten en drinken, zegen en eer schonk, moeten Hem nu liefhebben in honger en smart, in tegenspoed en schande.
0.249	Alle werken van de liefde moeten dus gericht worden op onze ellendige, behoeftige naasten.
0.250	In deze geringen moeten wij God vinden en liefhebben, in hen moeten wij Hem dienen en eren, en alleen zo kunnen wij het doen.
0.251	Het gebod om God lief te hebben is geheel opgegaan in het gebod om onze naasten lief te hebben.
0.252	28. Deze feiten beteugelen die ongrijpbare, hoogvliegende geesten die God alleen zoeken in grote en roemrijke ondernemingen.
0.253	Het snoert de mond van hen die streven naar grootheid als de Zijne, die zich de hemel in willen dringen en zich aanmatigen Hem met hun schitterende werken te dienen en lief te hebben.
0.254	Maar zij missen Hem, doordat zij Hem voorbijgaan in hun aardse naaste, in wie God liefgehad en geëerd wil worden.
0.255	Daarom zullen zij op de laatste dag het vonnis horen (Mattheüs 25:42): "Ik had honger, en u hebt Mij niet te eten gegeven," enzovoort.
0.256	Want Christus heeft Zijn godheid afgelegd en de gestalte van een dienaar aangenomen, juist met het doel de liefde die wij Hem bewijzen, neer te halen en op onze naaste te richten.
0.257	Toch laten wij de Heer hier in Zijn vernedering liggen, terwijl wij met open mond naar de hemel staren en hoog opgeven van onze liefde en dienst aan God.
H:0.37	ALLE GEBODEN IN DE LIEFDE SAMENGEVAT.
0.258	"Want dit: U zult geen overspel plegen, u zult niet doden, u zult niet stelen, u zult niet begeren; en als er enig ander gebod is, dan wordt het kort samengevat in dit woord, namelijk: U zult uw naaste liefhebben als uzelf."
0.259	29. Omdat de liefde het voornaamste bestanddeel van alle wet is, omvat zij, zoals voldoende duidelijk is gemaakt, alle geboden.
0.260	Haar enige zorg is de mens tot nut te zijn en niet tot schade; daarom vindt zij gemakkelijk de weg.
0.261	Omdat zij onderkent dat de mens uit vurige eigenliefde zijn eigen belangen zoekt te bevorderen en schade daaraan zoekt te vermijden, tracht de liefde dezelfde koers te volgen tegenover anderen.
0.262	Wij zullen het zojuist aangehaalde gebod bezien, en opmerken hoe vernuftig en wijs het is ingericht.
0.263	Het brengt vier gedachten naar voren.
0.264	Ten eerste zegt het wie verplicht is lief te hebben: u — de meest nabije, edelste, beste persoon over wie wij beschikken kunnen.
0.265	Niemand kan de Wet van God voor een ander vervullen; ieder moet het voor zichzelf doen.
0.266	Zoals Paulus zegt (Galaten 6:5): "Ieder zal zijn eigen last dragen."
0.267	En (2 Korinthiërs 5:10): "Want wij moeten allen openbaar worden voor de rechterstoel van Christus, opdat ieder ontvangt wat hij in het lichaam gedaan heeft, naar wat hij gedaan heeft, hetzij goed of kwaad."
0.268	Zo wordt gezegd: "U, u zelf, moet liefhebben," en niet: "Laat een ander voor u liefhebben."
0.269	Hoewel men kan en moet bidden dat God een ander genadig zij en hem helpe, zal toch niemand zalig worden tenzij hij zelf Gods gebod vervult.
0.270	Het is niet genoeg alleen te bidden dat een ander aan de straf ontkomt, zoals de aflaatverkopers leren; veeleer moeten wij bidden dat hij rechtvaardig wordt en Gods voorschriften onderhoudt.
0.271	30. Ten tweede noemt het gebod de edelste deugd — de liefde.
0.272	Het zegt niet: "U zult uw naaste voeden, hem te drinken geven, hem kleden," wat allemaal onschatbaar goede werken zijn; het zegt: "U zult hem liefhebben."
0.273	De liefde is de voornaamste deugd, de bron van alle deugden.
0.274	De liefde geeft eten en drinken; zij kleedt, troost, overreedt, verlicht en redt.
0.275	Wat zullen wij ervan zeggen? Want zie, wie liefheeft, geeft zichzelf, lichaam en ziel, bezit en eer, al zijn innerlijke en uiterlijke krachten, ten bate van zijn behoeftige naaste, of het nu een vriend of een vijand is; hij houdt niets achter waarmee hij een ander kan dienen.
0.276	Er is geen deugd als de liefde; er kan haar geen bijzonder werk worden toegewezen, zoals bij beperkte deugden als kuisheid, barmhartigheid, geduld, zachtmoedigheid en dergelijke.
0.277	De liefde doet alle dingen.
0.278	Zij zal lijden in leven en in dood, in elke omstandigheid, en dat zelfs voor haar vijanden.
0.279	Terecht mag Paulus hier zeggen dat alle andere geboden kort samengevat worden in het voorschrift: "U zult uw naaste liefhebben als uzelf."
0.280	31. Ten derde noemt het gebod als het terrein van onze liefde het edelste veld, de dierbaarste vriend — onze naaste.
0.281	Het zegt niet: "U zult de rijke, de machtige, de geleerde, de heilige liefhebben."
0.282	Nee, de onbeperkte liefde die in dit volmaaktste gebod wordt aangeduid, verdeelt zich niet onder enkelen.
0.283	Bij haar is geen aanzien des persoons.
0.284	Het is de aard van valse, vleselijke, wereldse liefde om de persoon aan te zien, en alleen lief te hebben zolang zij hoopt er voordeel uit te halen.
0.285	Wanneer die hoop ophoudt, houdt ook die liefde op.
0.286	Het gebod van onze tekst echter eist van ons een vrije, spontane liefde tot alle mensen, wie zij ook zijn, en of zij vriend of vijand zijn, een liefde die geen voordeel zoekt en alleen geeft wat heilzaam is.
0.287	Zulke liefde is het werkzaamst en krachtigst in het dienen van de armen, de behoeftigen, de zieken, de goddelozen, de eenvoudigen van geest en de vijandigen; onder hen is het altijd en onder alle omstandigheden nodig te lijden en te verdragen, te dienen en goed te doen.
0.288	32. Merk hier op: dit gebod maakt ons allen gelijk voor God, zonder te letten op de onderscheidingen die samenhangen met onze staat in het leven, met onze persoon, ambten en beroepen.
0.289	Omdat het gebod voor allen geldt — voor ieder mens — moet een vorst, als hij een mens is, de armste bedelaar, de ellendigste melaatse, als zijn naaste en zijn gelijke voor Gods aangezicht erkennen.
0.290	Hij is volgens dit gebod verplicht die naaste niet met een beetje hulp bij te staan, maar hem te dienen met alles wat hij heeft en alles waarover hij beschikt.
0.291	Als hij hem liefheeft zoals God hem hier gebiedt, moet hij de bedelaar voorrang geven boven zijn kroon en heel zijn rijk; en als de nood van de bedelaar het vereist, moet hij zijn leven geven.
0.292	Hij is verplicht zijn naaste lief te hebben, en moet erkennen dat zo iemand zijn naaste is.
0.293	33. Is dit niet een verheven, een edel gebod, dat de meest ongelijke mensen volkomen gelijkmaakt?
0.294	Is het niet wonderlijk troostrijk voor de bedelaar zulke eerbiedwaardige dienaars en liefhebbers te hebben? wonderlijk dat zijn armoede de diensten van een koning in zijn rijkdom afdwingt? dat aan zijn zweren en wonden de kroon van rijkdom en de zoete geur van koninklijke pracht onderworpen zijn?
0.295	Maar hoe vreemd zou het ons voorkomen koningen en koninginnen, prinsen en prinsessen bedelaars en melaatsen te zien dienen, zoals wij lezen dat de heilige Elisabeth deed!
0.296	Maar ook dit zou nog een kleinigheid zijn in vergelijking met wat Christus heeft gedaan.
0.297	Niemand kan Hem ooit evenaren in de gehoorzaamheid waarmee Hij dit gebod heeft verheerlijkt.
0.298	Hij is een Koning Wiens eer die van alle andere koningen te boven gaat; ja, Hij is de Zoon van God.
0.299	En toch stelt Hij Zich op één lijn met de ergste zondaars, en dient Hij hen, zelfs tot Hij voor hen sterft.
0.300	Als tien koningen van de aarde één bedelaar tot het uiterste zouden dienen, zou dat iets opmerkelijks zijn; maar wat zou het betekenen in vergelijking met de dienst die Christus heeft bewezen?
0.301	De koningen zouden diep beschaamd staan en moeten erkennen dat hun dienst geen aandacht waard was.
