0.1	Tekst: 1 Johannes 3:13-18.
0.2	13 Verwondert u niet, broeders, als de wereld u haat.
0.3	14 Wij weten dat wij uit de dood zijn overgegaan naar het leven, omdat wij de broeders liefhebben.
0.4	Wie niet liefheeft, blijft in de dood.
0.5	15 Ieder die zijn broeder haat, is een moordenaar; en u weet dat geen moordenaar eeuwig leven heeft dat in hem blijft.
0.6	16 Hierdoor kennen wij de liefde: dat Hij Zijn leven voor ons heeft afgelegd; en wij zijn verplicht ons leven af te leggen voor de broeders.
0.7	17 Maar wie de goederen van de wereld bezit en zijn broeder in nood ziet, en zijn barmhartigheid voor hem toesluit, hoe blijft de liefde van God in hem?
0.8	18 Mijn kindertjes, laten wij niet liefhebben in woord, noch met de tong, maar in daad en waarheid.
0.9	1. De Epistels en Evangeliën die voor de zondagen van de Pinkstertijd zijn gekozen, hebben de liefde als hun algemene thema.
0.10	Zij handelen niet alleen over de liefde die wij Christus en God verschuldigd zijn, die slechts hierin bestaat dat wij dankbaar zijn voor de onuitsprekelijke weldaad van de vergeving van de zonden en de zaligheid door het bloed en de dood van Christus, maar ook over de liefde die wij onze naaste verschuldigd zijn; niet een liefde als wederdienst voor bewezen gunsten, maar een liefde die onophoudelijk geeft, vergeeft en al het goede doet, ook wanneer zij niet wordt beantwoord.
0.11	2. Johannes vermaant de christen hier om de deugd van de liefde te beoefenen.
0.12	Gezien de overduidelijke zeldzaamheid van de liefde onder de mensen is deze vermaning noodzakelijk.
0.13	In het bijzonder waarschuwt hij de christenen zich niet te verwonderen over de haat van de wereld en haar verlangen naar hun dood.
0.14	Zo was de haat van Kaïn tegen zijn broeder, waarover de apostel zojuist heeft gesproken.
0.15	De haat van de wereld, dat moet worden toegegeven, stoot de liefde af en belemmert krachtig de beoefening ervan.
0.16	3. Is het niet buitengewoon vreemd dat iemand hen kan haten die hem liefhebben en van wie hij niets dan goedheid heeft ontvangen?
0.17	Zulke goddeloosheid is haast onvoorstelbaar, zeggen wij.
0.18	Welke drijfveer heeft iemand nog om de wereld te dienen, wanneer zij in haar ondankbaarheid liefde met haat vergeldt?
0.19	Maar laten wij onszelf onderzoeken, die gedoopt zijn en het Evangelie hebben ontvangen, en belijden hoe wij de allerhoogste liefde van God vergelden, Die ons Zijn Zoon heeft gegeven.
0.20	Wat een prachtig voorbeeld van blijde dankbaarheid geven wij!
0.21	Om de schande daarvan zouden wij onszelf moeten verachten voor God en Zijn engelen.
0.22	En wat zullen wij zeggen van hen die de prediking van de heerlijke boodschap van Gods genade en zegen niet willen verdragen, maar haar als ketterij veroordelen? Van hen voor wie degenen die de wereld zoeken te dienen, haar te baten en te behouden door het goede nieuws te verkondigen, moeten zijn, zoals Paulus zegt, "als het vuil van de wereld, het afschraapsel van alle dingen", 1 Korinthe 4:13.
0.23	Ja, geen misdadiger ondergaat een ellendiger en smadelijker behandeling en terechtstelling; de paus en zijn aanhangers zijn daar een sprekend voorbeeld van.
H:0.6	DE HAAT VAN DE WERELD.
0.24	4. Hoewel de ervaring dit anders ongelooflijke feit heeft bewezen, geeft Johannes niettemin de vermaning: "Verwondert u niet, broeders, als de wereld u haat."
0.25	Als wij ons hierover niet moeten verwonderen, is er dan nog iets in de wereld dat verwondering kan wekken?
0.26	Ik zou werkelijk menen dat het horen van één enkele preek over de genade van Christus genoeg zou zijn om de wereld ertoe te brengen het Evangelie met grote vreugde aan te nemen en de goddelijke barmhartigheid en zegen nooit te vergeten.
0.27	Het zou geen wonder zijn als de aarde plotseling openspleet en het mensdom verzwolg vanwege zijn ondankbaarheid jegens God, Die Zijn Zoon heeft gegeven om mens te worden, met het doel ons, veroordeelde stervelingen, van zonde en dood te verlossen en ons het leven en de zaligheid terug te geven.
0.28	Is het niet iets verschrikkelijks dat een mens zo'n Heiland en Zijn leer nog meer schuwt en bestrijdt dan de duivel zelf?
0.29	5. Maar hoe staat God tegenover zulk gedrag?
0.30	Treffend zegt Hij door de profeet tot de Joden: "O Mijn volk, wat heb Ik u gedaan? En waarmee heb Ik u vermoeid? Getuig tegen Mij.
0.31	Want Ik heb u uit het land Egypte gevoerd en u verlost uit het slavenhuis; en Ik heb Mozes, Aäron en Mirjam voor u uit gezonden.
0.32	O Mijn volk, gedenk toch wat Balak, de koning van Moab, beraamde, en wat Bileam, de zoon van Beor, hem antwoordde; gedenk van Sittim tot Gilgal, opdat u de rechtvaardige daden van Jehovah kent."
0.33	Micha 6:3-5. En treffend zegt Christus tot Zijn ondankbare volk: "O Jeruzalem, Jeruzalem, dat de profeten ombrengt en stenigt wie tot haar gezonden worden! Hoe dikwijls heb Ik uw kinderen willen verzamelen, zoals een hen haar kuikens onder haar vleugels verzamelt, en u hebt niet gewild!"
0.34	Mattheüs 23:37. Alsof Hij wil zeggen: "Ik ben toch zeker niet gekomen om door Mijn boodschap uw dood en verdoemenis te bewerken.
0.35	Ik sta op het punt de dood en Gods toorn te lijden voor uw zonden.
0.36	Ik breng u Gods eindeloze genade en zegen voor tijd en eeuwigheid.
0.37	Waarom dan deze bittere haat tegen Mij en Mijn boodschap?"
0.38	6. "Aangezien de wereld zelfs God haat om Zijn goedheid," betoogt Johannes, "verwondert u dan niet, mijn geliefden, dat u hetzelfde lot ondergaat.
0.39	Wat betekent het dat ik mijn liefde betoon door lijf en leven te wagen om deze leer van het Evangelie staande te houden en mijn naaste te helpen?
0.40	De mijne is maar een arme, geringe, lompe, aanstootgevende liefde in vergelijking met de liefde die Christus ertoe bracht voor mij te sterven en mij van de eeuwige dood te verlossen.
0.41	Als Gods allerhoogste, ondoorgrondelijke liefde er niet in slaagt de dankbaarheid van de wereld te wekken, wat wonder dan als de wereld u haat om al uw goedheid?
0.42	Waarom zou u in toorn met de vuist slaan en met de voet stampen om zulke ondankbaarheid?
0.43	U bent zelf van dat geslacht waarvoor de Zoon van God moest sterven.
0.44	En zelfs als u voor het Evangelie zou sterven, zou uw offer als niets zijn in vergelijking met het feit dat God ter wille van de wereld Zijn eigen Zoon niet heeft gespaard, maar heeft toegelaten dat de wereld Hem ter dood bracht."
0.45	7. Maar waaruit komt de haat van de wereld voort?
0.46	Johannes zegt het ons in vers twaalf, waar hij het voorval van Kaïn noemt, die, zegt hij, "uit de boze was en zijn broeder doodsloeg.
0.47	En waarom sloeg hij hem dood?
0.48	Omdat zijn werken boos waren, en die van zijn broeder rechtvaardig."
0.49	Een voortreffelijke reden om te haten, voorwaar: de hater en moordenaar is boos en de weldoener goed!
0.50	In burgerlijke en huiselijke zaken zijn het de boosdoeners en ongehoorzamen die zich ongenoegen op de hals halen en straf ontvangen; en zulk loon is rechtvaardig.
0.51	Maar telkens wanneer God met de wereld te maken heeft, toont zij wat voor een rotte vrucht zij is, door juist haar weldoeners te haten, te vervolgen en als boosdoeners en bedriegers ter dood te brengen.
0.52	Deze trek heeft zij geërfd, zegt Johannes ons, van haar voorvader Kaïn, de grote heilige broedermoordenaar.
0.53	Hij is een waar beeld van de wereld van alle tijden, en steeds zijn haar geest en haar manier van doen naar hem gevormd.
0.54	8. Toen moeder Eva, de lieve, godvrezende vrouw, haar eerste zoon baarde, verklaarde zij in haar vreugde en in haar hoop op Gods belofte van het toekomstige zaad dat de kop van de slang zou vermorzelen: "Ik heb een man verkregen met de hulp van Jehovah" (Genesis 4:1); en zij noemde hem Kaïn, wat "verkregen" betekent, alsof zij wilde zeggen: "Ik heb de ware schat verkregen."
0.55	Want zij had nog niet eerder een mens geboren zien worden; dit was de eerste, kostbare vrucht van de mens.
0.56	Over Kaïn verheugde zij zich, en zij prees zichzelf gezegend.
0.57	Deze zoon werd opgevoed in de hoop dat hij een verlosser zou zijn van het toekomstige geslacht, een troost voor zijn broers en zussen met al hun nakomelingen.
0.58	Ook was hij zich van deze trotse verwachtingen niet onbewust.
0.59	Trots heerste hij over zijn broeder, die daarentegen de smadelijke naam Abel moest dragen, wat "niets" of "ijdelheid" betekent, alsof daarmee de gedachte van het hart van de ouders werd uitgesproken: "Helaas! Deze heeft geen toekomst.
0.60	Kaïn is de rechtmatige erfgenaam van de zegen die God de mens heeft beloofd; hij is heer en meester over zijn broeders."
0.61	9. Waarschijnlijk hebben de godvrezende vader en moeder vele jaren hun troost geput uit de hoop die zij op hun eerstgeboren zoon hadden gesteld, terwijl zij met het vurigste verlangen uitzagen naar de verlossing uit hun beklagenswaardige val.
0.62	Ongetwijfeld hebben zij beide zonen zeer zorgvuldig opgevoed en hen onderwezen over hun eigen zonde en val en over de belofte die God hun had gegeven, totdat zij volwassen waren en het priesterambt hadden aanvaard.
0.63	Kaïn, de eerstgeborene, was daarin bijzonder ijverig; hij wilde de eerste zijn, daar hij zijn eerstelingen van de aarde offerde, door God gegeven en door eigen arbeid verkregen, zoals hij ongetwijfeld zijn vader had zien offeren.
0.64	Abel echter, de mindere, de arme herder, offerde de eerstgeborenen van zijn schapen, hem door God gegeven en verkregen zonder eigen moeite en zwoegen.
0.65	Nu maakte God op wonderlijke wijze Zijn voorkeur bekend ten aanzien van de gaven op het altaar.
0.66	Er daalde vuur uit de hemel neer en verteerde het offer van Abel, maar dat van Kaïn bleef liggen.
0.67	Het vuur was het teken van Gods gunst.
0.68	De tekst zegt: "En Jehovah zag Abel en zijn offer met welgevallen aan, maar Kaïn en zijn offer zag Hij niet met welgevallen aan."
0.69	Genesis 4:4-5.
0.70	10. Daarop zagen Adam en Eva dat de hoop en troost die op hun eerstgeboren zoon gericht waren, een waan waren.
0.71	Zij begonnen de wonderlijke oordelen van God te leren kennen, Die de voorrang gaf aan Abel, de mannelijke tegenhanger van Assepoester – en meer was hij in zijn eigen ogen ook niet, wanneer hij zich met zijn broeder vergeleek.
0.72	Nu voelde Kaïn, vol vertrouwen in zijn positie en bedorven door de waan van zijn ouders dat hij als eerstgeborene Gods voorkeur genoot, zich gekrenkt.
0.73	Zijn huichelarij, tot dan toe gemaskeerd, komt aan de oppervlakte.
0.74	Hij brandt van heimelijke haat tegen God, van haat en toorn tegen zijn broeder, die hij hoegenaamd geen moeite doet te verbergen.
0.75	De ouders berispen hem, maar bereiken niets.
0.76	De vlam van zijn wrok laait hoger op, en wanneer hij hem alleen op het veld ontmoet, slaat hij hem tegen de grond.
0.77	Verre van te denken aan verbetering van leven of genade bij God te zoeken, heeft hij geen erbarmen met de enige broeder die hij op aarde heeft, die hem hoegenaamd geen kwaad heeft gedaan.
0.78	Hij kan hem niet vergeven en hem de genade van God niet onbenijd laten bezitten.
0.79	11. Dat was de troost en vreugde die de arme Adam en Eva aan hun eerste kinderen beleefden!
0.80	Van toen af was hun aardse leven vol somberheid en verdriet, vooral omdat zij niet anders konden dan de bron daarvan in hun eigen val zien, en zij zouden zich dood hebben getreurd als God hen niet met een andere zoon had getroost.
0.81	Want toen duidelijk werd dat de hoop die zij op Kaïn hadden gesteld een waan was, en dat zij beroofd waren van de zoon die ongetwijfeld de genade van God bezat, zouden zij zonder een andere zoon niet hebben geweten waar zij de troost van het beloofde zaad moesten zoeken.
H:0.15	KAÏN DE WERELD, ABEL DE KERK.
0.82	12. Let wel: in deze man Kaïn wordt de wereld in haar ware, kenmerkende kleuren afgebeeld; in hem wordt haar ware geest weerspiegeld.
0.83	Zeker, zijn gelijke is er nooit geweest.
0.84	In hem worden ontegenzeggelijk de ware bloem, de ware kwintessens van de heiligheid op aarde voorafgebeeld: de vroomste dienaren van God.
0.85	Daarentegen stelt die arme, ellendige, verachte mannelijke tegenhanger van Assepoester, Abel, treffend de onaanzienlijke kleine broederschap voor, de Kerk van Christus.
0.86	Zij moet aan Kaïn, de heer, het onderscheid laten dat hij alles is voor God, dat hij de ontvanger is van elke gave van God, en dat hij recht heeft op alle eer en elk voorrecht.
0.87	Hij voelt zich gewichtig in zijn ingebeelde waardigheid, laat deze geest zijn offers en zijn godsdiensten doordringen, en meent dat God niet anders kan dan zijn offer begunstigen en aannemen boven dat van zijn broeder.
0.88	Intussen gaat de vrome Abel zijn weg en verdraagt hij zachtmoedig de minachting van zijn broeder.
0.89	Hij gunt Kaïn gewillig de eer, acht zichzelf ver beneden hem en ziet voor zichzelf geen troost buiten de pure barmhartigheid en goedheid van God.
0.90	Hij gelooft in God en hoopt op het beloofde toekomstige zaad.
0.91	In zulk geloof brengt hij zijn offer als een belijdenis, een teken, van zijn dankbaarheid.
0.92	13. Deze geschiedenis is door God bedoeld als troost voor Zijn kleine schare; want het voorval is niet om Abels wil beschreven, maar om de wil van de nederige kinderen van God, wier toestand gelijk is aan die van Abel.
0.93	God heeft hen niet vergeten, al worden zij hooghartig genegeerd door de trotse Kaïn, die hen in zijn tegenwoordigheid als niets beschouwt.
0.94	God ziet genadig op hen neer en verwerpt de trotse Kaïn met zijn eerstgeboorterecht en zijn offer.
0.95	14. De onschuldige Abel wordt het voorwerp van toorn en haat wanneer het Woord van God Kaïn aangrijpt en Gods ongenoegen openbaart waar hij zichzelf waardig waande, en Gods onwil om zijn offer en toewijding als voortreffelijker en verdienstelijker te beschouwen dan die van zijn broeder.
0.96	Kaïn begint zijn broeder bitter te haten en te vervolgen.
0.97	Hij vindt geen rust totdat Abel geveld is en van de aarde is uitgeroeid.
0.98	Nu hebt u de oorzaak van de haat en toorn van de wereld tegen de christenen; eenvoudig dit, zoals Johannes van Kaïn zegt: "Omdat zijn werken boos waren, en die van zijn broeder rechtvaardig."
0.99	15. Welk vergrijp had de godvrezende Abel tegen zijn broeder begaan, dat hij zo gehaat werd?
0.100	Hij had die broeder zelfs als de eerstgeborene beschouwd, als ver boven zichzelf verheven, en had hem alle eer bewezen en hem liefgehad zoals een broeder betaamt.
0.101	Hij was gemakkelijk tevreden en verlangde eenvoudig de genade van God.
0.102	Hij bad om het toekomstige zaad, dat wil zeggen, om de zaligheid en het geluk van zijn ouders, zijn broeder en het gehele menselijke geslacht.
0.103	Hoe kon Kaïn in zijn razernij zo onbarmhartig en onmenselijk zijn dat hij zijn eigen vlees en bloed vermoordde?
0.104	Het antwoord ligt hierin, dat de duivel het hart van Kaïn had vervuld met hoogmoed en ijdelheid over zijn eerstgeboorterecht.
0.105	Hij beschouwde zichzelf als een man van aanzien, met alle aanspraak op Gods gunst en zonder zonde, terwijl zijn broeder helemaal niets was.
0.106	Het hart van Kaïn is verstoken van ware broederliefde; hij heeft voor Abel slechts minachting.
0.107	Hij kan Gods openlijke gunst jegens zijn broeder niet verdragen, en laat zich niet bewegen door het gebod zich te verootmoedigen en Gods genade te zoeken.
0.108	Toorn en nijd bezitten hem zozeer dat hij het niet kan verdragen dat zijn broeder leeft.
0.109	In strijd met Gods gebod en zijn eigen geweten wordt hij een moordenaar, en gaat dan zijns weegs alsof hij juist had gehandeld.
0.110	16. Dit bedoelt Johannes wanneer hij zegt dat Kaïn geen andere reden voor zijn misdaad had dan dat zijn eigen werken boos waren en die van zijn broeder rechtvaardig.
0.111	Evenzo haat die gehoorzame dochter van Sint Kaïn, de wereld, de christenen; en om geen andere reden dan om hun liefde en goedheid van hart.
0.112	Getuige de voorbeelden van de heilige aartsvaders, de profeten en bovenal van Christus Zelf.
0.113	17. Welke zonde tegen de wereld hebben de geliefde apostelen begaan?
0.114	Zij wensten niemand kwaad te doen, maar gingen rond in uiterste armoede en moeite, en leerden de mensen hoe zij door het geloof in Christus behouden konden worden uit het rijk van de duivel en van de eeuwige dood.
0.115	Dit wil de wereld niet horen en niet verdragen; vandaar het geroep en getier: "Dood, dood deze mensen!
0.116	Weg met hen van de aarde!
0.117	Toon hun geen genade!"
0.118	Waarom deze vijandschap? Omdat de apostelen de wereld wilden verlossen van haar afgoderij en verdoemelijke praktijken.
0.119	Zulke goede werken kon de wereld niet verdragen.
0.120	Wat zij verlangt is niets dan lof en aanprijzing voor haar eigen boze daden, en zij verwacht van God de onmogelijke goedkeuring: "Uw daden zijn goed en Mij welgevallig.
0.121	Vrome kinderen van Mij bent u.
0.122	Ga maar blijmoedig door met het doden van allen die Mijn Woord geloven en prediken."
0.123	18. Op dezelfde wijze gedraagt de wereld zich vandaag ten opzichte van ons Evangelie.
0.124	Om geen andere reden worden wij gehaat en vervolgd dan omdat wij door Gods genade Zijn Woord hebben verkondigd, dat ons heeft teruggehaald uit de blindheid en afgoderij waarin wij even diep verzonken waren als de wereld, en omdat wij anderen willen redden.
0.125	Dat is de onvergeeflijke zonde waardoor wij ons de onverzoenlijke toorn en de onblusbare haat van de wereld op de hals hebben gehaald.
0.126	Zij kan ons niet laten leven.
0.127	Wij prediken geen andere leer dan het geloof in Christus, dat onze kinderen bidden en dat zijzelf met woorden belijden.
0.128	Wij verschillen alleen hierin, dat wij stellen dat, nu Christus voor ons gekruisigd is en Zijn bloed heeft vergoten om ons van zonde en dood te verlossen, onze zaligheid niet wordt bewerkt door onze eigen werken, of heiligheid of vroomheid.
0.129	Dat wij hun ongelovige eredienst niet gelijkstellen aan Christus Zelf, maar de mensen leren te vertrouwen op de genade van God en niet op hun eigen waardigheid, en Hem dankbaarheid te bewijzen voor Zijn genade – dat is voor de wereld onverdraaglijk.
0.130	Het zou goed zijn voor onze tegenstanders als zij zulk onderwijs zouden aannemen, want het zou hen meer dan ooit maken tot wat zij beweren te zijn: onze meerderen in wijsheid, kennis en aanzien – een aanspraak die wij hun graag toegeven.
0.131	Maar de werken van Kaïn zijn boos en die van Abel rechtvaardig.
0.132	De wereld kan het Evangelie eenvoudig niet verdragen, en op eenheid of eendracht valt nooit te hopen.
0.133	De wereld wil haar afgoderij niet verlaten en het geloof niet aannemen.
0.134	Zij wil ons dwingen het Woord van God af te zweren en haar Kaïnachtige eredienst te prijzen, of anders de dood uit hun handen te ontvangen.
0.135	19. Daarom zegt Johannes: "Verwondert u niet, broeders, als de wereld u haat," want zij is gedwongen te handelen naar de natuur die zij van haar vader Kaïn heeft geërfd.
0.136	Zij wil alle verdiensten hebben en Abel er geen enkele toekennen.
0.137	De wereld omvat de verhevenen, de wijzen, de geleerden, de machtigen.
0.138	De Schriften stellen hen voor als genoodzaakt de arme schare van de Kerk van Christus te haten en te vervolgen vanwege de goede werken die door hen worden gedaan.
0.139	Zij kunnen onder geen enkele voorwaarde de gedachte verdragen dat zij door deze verachte en nederige schare onderwezen zouden worden in de leer van de zaligheid door de genade en barmhartigheid van God alleen, niet door de eigen verdiensten van de mens.
0.140	Zij kunnen de leer niet verdragen dat hun offer – de mis, die door de pausgezinden als een werk van allerhoogste verdienste en heiligheid wordt beschouwd – voor God niets uitricht.
0.141	20. In de tekst wordt de natuur van de wereld afgeschilderd, opdat wij haar herkennen.
0.142	De wereld zo te verstaan dat men weet wat men van haar kan verwachten, is voor de christen wezenlijke en waardevolle kennis.
0.143	Aldus gewapend zal hij niet ontmoedigd raken en ongeduldig worden in het lijden, en zich door haar boosheid en ondankbaarheid niet laten verleiden tot haat en wraakzucht.
0.144	Hij zal zijn geloof en liefde bewaren en de wereld haar gang laten gaan, als zij weigert zijn boodschap te horen.
0.145	De christen moet van de wereld niets beters verwachten dan haar bittere vervolging als loon voor zijn goede werken en liefde.
0.146	De Kerk van Christus op aarde, laat hij dat bedenken, zal nooit een gemakkelijker lot hebben.
0.147	Hij moet niet oordelen naar vertoon en uiterlijke schijn, en denken: "Zij zijn de grote menigte, de wijste en knapste mensen op aarde; hoe is het mogelijk dat zij allen dwalen en onder de verdoemenis liggen?"
0.148	21. Het is noodzakelijk waar dat tucht en vrede onmogelijk zijn zonder de voortreffelijkste, verhevenste, geleerdste en knapste mensen – koninklijk, vorstelijk, edel in prestatie en eer.
0.149	Kaïn is nooit eenvoudig en nederig.
0.150	Hij is altijd uitermate knap, wijs, heilig en in elk opzicht Abel verre de meerdere.
0.151	Ja, hij moet in zichzelf alle begeerlijke dingen vertegenwoordigen, zoals zijn naam aangeeft.
0.152	En dezelfde eigenschap is zichtbaar in zijn kinderen, die vindingrijk zijn in het uitvinden van allerlei kunsten. Betreurenswaardig is het feit dat een man met de gaven van Kaïn, geboren uit godvrezende ouders en door God bijzonder geëerd, zulke haat en onmenselijkheid zou tonen tegenover de arme Abel, alleen vanwege Gods Woord en Abels geloof.
0.153	22. Zulke kennis is troostrijk voor de godvrezende kleine gemeente van christenen, die er vast op vertrouwen dat zij Gods gunst hebben en weten dat dit de aanleiding is tot hun vervolging; zij hebben geen bescherming en hulp, maar staan bloot aan hetzelfde lot als Abel.
0.154	Als het hun beter vergaat, mogen zij God daarvoor danken.
0.155	Maar zij moeten altijd blijven in de liefde tot God, Wiens liefde zij hebben ontvangen en ervaren, en evenzo tot de mensen, hun vijanden niet uitgezonderd.
0.156	Dit was de weg van Abel; had hij opnieuw kunnen leven, dan zou hij zijn broederliefde voor zijn moordenaar hebben bewaard, hem vergevend en zelfs God om vergeving voor hem smekend.
0.157	"Wij weten dat wij uit de dood zijn overgegaan naar het leven, omdat wij de broeders liefhebben."
H:0.31	DE LIEFDE BEWEEGT DE CHRISTENEN.
0.158	23. In de liefde te blijven moet voor ons christenen de drijfveer zijn.
0.159	Johannes stelt die tegenover de drijfveer van de wereld om ons te haten: haar goddeloosheid.
0.160	Dat de wereld u haat, is, zoals de woorden van Johannes te kennen geven, niet vreemd.
0.161	Het verschil tussen u en de wereld is buitengewoon groot.
0.162	Door haar eigen boze werken, ongeloof, hoogmoed, minachting voor het Woord en de genade van God, en de vervolging van de godvrezenden, is de wereld inmiddels ten prooi gevallen aan satan en de eeuwige dood.
0.163	Zij wijst alle raad en hulp af die op haar redding is gericht.
0.164	Hardnekkig en verhard, duidelijk veroordeeld door haar eigen geweten, heeft zij ervoor gekozen in haar ondergang te volharden.
0.165	Maar wij die in Christus geloven – God zij geloofd! – zijn andere mensen.
0.166	Wij zijn uit de dood voortgekomen; wij zijn door de dood heen gegaan en in het leven binnengegaan door de kennis van en het geloof in de Zoon van God, Die ons heeft liefgehad en Zichzelf voor ons heeft overgegeven.
0.167	24. Zulke genade en goedheid van God, zegt de apostel, moeten u ertoe brengen dat u zich niet door de ondankbaarheid, haat en boosaardigheid van de wereld laat ergeren en overwinnen, om zo op te houden met heilig streven en evenzeer boos te worden; die weg zou uitlopen op het verlies van uw schat.
0.168	Die schat is de uwe, niet door uw eigen inspanning, maar alleen uit genade; want eens kwijnde u evengoed als zij weg in het rijk en de macht van de dood, in boze werken, ver van geloof en liefde.
0.169	Denk er daarom aan uzelf te troosten met de gedachte aan deze grote weldaad, een voorrecht dat u boven de anderen geniet.
0.170	Wat dan nog, als de wereld, die in de dood blijft, u haat en vervolgt, u die in het leven blijft?
0.171	Wie kan haar haat schaden?
0.172	Zij kan u het leven niet ontnemen dat zij zelf mist terwijl u het bezit, noch u overleveren aan de dood, waaruit u door Christus bent overgegaan.
0.173	Wanneer zij haar ergste doet, kan zij u misschien valselijk belasteren, of u van uw bezit beroven, of uw vergankelijk lichaam vernietigen – de uiteindelijke woning van de maden en hoe dan ook gedoemd tot verderf – en zo u door de dood van het lichaam helpen het ware leven te verkrijgen.
0.174	Zo zal de wraak eerder de uwe zijn dan de hare.
0.175	Aan u zal de vreugde zijn om uit de dood in het leven te worden overgeplant, terwijl de wereld in de dood moet blijven.
0.176	Terwijl zij die van de wereld zijn u zowel het Koninkrijk der hemelen als het koninkrijk der aarde menen te ontzeggen, verliezen zij zelf lichaam en ziel.
0.177	Welke verschrikkelijker vergelding zouden hun haat en nijd kunnen ontvangen?
0.178	Om de duivel en de wereld geen genoegen te gunnen, en veel meer nog om uw eigen welzijn, moet u niet toelaten dat uw vervolgingen u uw vrede en zaligheid ontroven, noch dat zij u ertoe brengen uw geloof te verliezen door ongeduld en wraakzucht.
0.179	Heb veeleer medelijden met hun ellende en ondergang.
0.180	U verliest niets door hun onderdrukking; aan u is de winst, aan hen het verlies.
0.181	Voor het geringe leed dat u naar lichaam en tijd wordt aangedaan, zal de wereld duur betalen, zowel hier als hiernamaals.
0.182	25. Hoe weten wij dat wij uit de dood in het leven zijn overgegaan?
0.183	Johannes zegt: omdat wij de broeders liefhebben.
0.184	Wat bedoelt hij precies?
0.185	Is het niet onze leer dat Christus ons eerst heeft liefgehad, zoals Johannes elders zegt? Dat Hij, voordat wij Hem ooit liefhadden, voor ons is gestorven en opgestaan?
0.186	Wanneer wij ten volle geloven in de liefde van onze Heiland, dan antwoordt ons eigen hart met volmaakte liefde tot God en onze naaste.
0.187	Waarom zegt Johannes dan: "Wij zijn uit de dood overgegaan naar het leven, omdat wij de broeders liefhebben"?
0.188	26. De verklaring ligt in de woorden "Wij weten."
0.189	Johannes zegt duidelijk: "Uit het feit dat wij de broeders liefhebben, weten wij dat wij uit de dood naar het leven zijn overgegaan."
0.190	De liefde tot de broeders is de toets waaraan wij kunnen vaststellen wie de ware gelovigen zijn.
0.191	De apostel richtte deze brief in het bijzonder tegen valse christenen; velen zijn er die Christus roemen, zoals de ongelovige Kaïn deed, en toch de vrucht van het geloof niet voortbrengen.
0.192	Johannes verwijst niet naar het middel waardoor wij uit zonde en dood tot het leven overgaan, maar naar het bewijs waardoor wij het feit kunnen weten – niet naar de oorzaak, maar naar het gevolg.
0.193	27. Het is niet genoeg erop te roemen dat men uit de dood in het leven is overgegaan; er moet bewijs van dat feit zijn.
0.194	Het geloof is geen werkeloos en levenloos ding.
0.195	Wanneer er geloof in het hart is, zal zijn kracht openbaar worden.
0.196	Waar geen kracht zichtbaar is, is alle roem vals en ijdel.
0.197	Wanneer het menselijk hart, in zijn vertrouwen op de goddelijke barmhartigheid en liefde, doortinteld wordt van geestelijke troost, en ook verwarmd wordt tot goedheid, vriendelijkheid, nederigheid en geduld jegens de naaste, niemand benijdend of verachtend, maar allen blijmoedig dienend en in de nood voorziend, zelfs tot het wagen van lijf en leven toe – wanneer dat het geval is, dan zijn de vruchten van het geloof openbaar.
0.198	Zulke vruchten zijn het bewijs dat de gelovige werkelijk uit de dood in het leven is overgegaan.
0.199	Had hij geen waar geloof, maar twijfelde hij aan Gods genade en liefde, dan zou zijn hart hem er niet toe aanzetten om, uit liefde en dankbaarheid jegens God, liefde voor zijn naaste te tonen.
0.200	Waar de mens geloof heeft, en waar hij Gods oneindige barmhartigheid en goedheid beseft, doordat Hij hem uit de dood tot het leven heeft opgewekt, wordt de liefde in zijn hart ontstoken, en wordt hij ertoe aangezet allerlei goed te doen, zelfs aan zijn vijanden, zoals God aan hem heeft gedaan.
0.201	28. Dat is de juiste uitleg en het juiste verstaan van de uitdrukking van Johannes: "Wij weten dat wij uit de dood zijn overgegaan naar het leven, omdat wij de broeders liefhebben."
0.202	Zij laat het fundament ongeschonden: de rechtvaardiging, of verlossing uit de dood, door het geloof alleen.
0.203	Dit is het eerste element van de christelijke leer.
0.204	Gesteld dat het geloof inderdaad rechtvaardigt, dan is de volgende vraag of het geloof echt is of geveinsd, louter bedrieglijk vertoon en ongegronde aanspraak.
0.205	Het duidelijke onderricht dat de apostelen geven, is dat de liefde weliswaar niet uit de dood verlost, maar dat de verlossing uit de dood en de aanwezigheid van het leven zichtbaar en kenbaar worden doordat de liefde is gewerkt.
0.206	Met een waar geloof moeten wij zover gekomen zijn dat wij niet langer, zoals Kaïn, in onze hoogmoed en verwaandheid onze naaste verachten; dat wij niet vervuld zijn met nijd, haat en bitterheid; dat wij de belangen van onze naaste begeren en, zover onze kracht reikt, bevorderen en hem alle goed doen.
0.207	29. Johannes rondt af door de keerzijde van het beeld te tonen, doordat hij ernstige woorden, die als donderslagen weergalmen, richt tot hen die er vleselijk op roemen christenen te zijn, terwijl zij van liefde verstoken zijn.
0.208	Hij voert verscheidene feiten aan als bewijs dat, waar de liefde ontbreekt, noodzakelijk ook het geloof en de verlossing uit de dood afwezig zijn.
0.209	Zo wordt er geen gelegenheid gegeven tot zelfbedrog of tot een lichtvaardige uitvlucht die berust op woordrijk roemen op het eigen geloof.
0.210	De werkelijkheid van het innerlijk leven wordt gekend aan de aanwezigheid van de liefde, die op haar beurt de aanwezigheid van het geloof in het hart bevestigt.
0.211	I. "Wie niet liefheeft, blijft in de dood."
0.212	30. Hier wordt in duidelijke, beslissende woorden de conclusie uitgesproken dat niemand op het leven mag roemen, tenzij hij liefde heeft.
0.213	Als het waar is dat het geloof werkzaam moet zijn, dan is omgekeerd ook waar dat het ontbreken van vrucht bewijst dat men volhardt in de oude, Kaïnachtige wijze van bestaan, verstard en dood, beroofd van de troost en de ervaring van Gods genade en leven.
0.214	Laat niemand zich inbeelden dat hij in het leven is overgegaan zolang hij verstoken is van liefde en van de vruchten van het geloof.
0.215	Laat hij ernst maken en zich in ontzetting gereedmaken om een waar gelovige te worden, opdat hij niet in de eeuwige dood blijft en onder een zwaarder oordeel komt dan zij die het Evangelie nooit hebben gehoord.
0.216	II. "Ieder die zijn broeder haat, is een moordenaar; en u weet dat geen moordenaar eeuwig leven heeft dat in hem blijft."
0.217	31. Nog duidelijker en sterker wordt het betoog dat gebrek aan liefde betekent dat men in de dood blijft.
0.218	Hier wordt het strenge en schrikwekkende oordeel uitgesproken dat de liefdeloze mens niet beter is dan Kaïn, de broedermoordenaar.
0.219	Zijn hart staat onder de invloed van dodelijke haat en moorddadige boosaardigheid tegen de broeder die weigert zich aan zijn begeerten te onderwerpen.
0.220	Oplaaiende woede zal haar aanwezigheid bewijzen door overeenkomstige werken, tenzij zij wordt ingetoomd door de vrees voor schande en straf.
0.221	Hij wenst zijn broeder niets goeds toe, maar verheugt zich in zijn ongeluk.
0.222	Dit alles is echter onmogelijk voor iemand die gelooft dat hij uit de dood is verlost.
0.223	Wie de ellende en de jammer van de dood uit ervaring kent, maar het leven met zijn troost en vreugde is binnengegaan – zegeningen die hij wil behouden – zo iemand zal voor anderen dezelfde zegen begeren; hij kan zich niet verheugen in de dood van een ander.
0.224	Daarom is omgekeerd waar: "Wij weten dat geen moordenaar eeuwig leven heeft dat in hem blijft."
H:0.46	HAAT IS DE MENSELIJKE REDE VAN NATURE EIGEN.
0.225	32. Zo zien wij de natuur van het menselijk hart zonder geloof en zonder de kennis van Christus; in de grond is het slechts het hart van een Kaïn, moorddadig jegens zijn naaste.
0.226	Ook kan men niets beters verwachten van hem die geen christen is.
0.227	De Schriften veroordelen zulke ongelovige huichelaars herhaaldelijk als bloeddorstig en bedrieglijk.
0.228	"Jehovah verfoeit de bloeddorstige en bedrieglijke man."
0.229	Psalm 5:6. "Want hun voeten snellen naar het kwaad, en zij haasten zich om bloed te vergieten."
0.230	Spreuken 1:16. Zie ook vers 11.
0.231	Alle mensen zijn van nature de kinderen van de moordenaar Kaïn.
0.232	Zij zijn uiteraard niet beter dan hun vader.
0.233	Hoewel Kaïn een zeer voortreffelijk, verstandig en wijs man was, als de eerste vrucht geboren uit die heilige ouders Adam en Eva, en door zijn hogere begaafdheid met natuurlijke deugden oneindig verheven boven allen die na hem komen, was hij toch een ongelovige voor God.
0.234	Daarom werd hij de moordenaar van zijn broeder.
0.235	III. "Hierdoor kennen wij de liefde: dat Hij Zijn leven voor ons heeft afgelegd; en wij zijn verplicht ons leven af te leggen voor de broeders.
0.236	Maar wie de goederen van de wereld bezit en zijn broeder in nood ziet, en zijn barmhartigheid voor hem toesluit, hoe blijft de liefde van God in hem?"
0.237	33. Deze woorden tekenen de ware christelijke liefde en stellen het verheven voorbeeld, of patroon, voor ogen van Gods liefde, geopenbaard in Christus.
0.238	Het bloed en de dood van Christus zijn Gods eigen bloed en dood.
0.239	Paulus spreekt in Handelingen 20:28 ervan dat God de Kerk "met Zijn eigen bloed" heeft verworven.
0.240	Het hart van de mens ontvangt en grijpt dit offer door het geloof.
0.241	Onder de vernieuwende invloed daarvan wordt hij geneigd zijn naaste goed te doen, zoals hij zelf goed heeft ontvangen.
0.242	Hij waagt daarvoor zelfs zijn leven, omdat hij zich bewust is van zijn verlossing uit de eeuwige dood en weet dat de lichamelijke dood geen macht heeft over zijn eeuwige leven.
0.243	Maar het hart dat zich het offer van Christus niet toe-eigent, is zonder geloof en ongevoelig voor Gods liefde en het eeuwige leven.
0.244	34. Johannes gebruikt een voorbeeld dat duidelijk genoeg is voor iedereen om te begrijpen, en waaruit wij kunnen opmaken dat de ziel die in kleine plichten tekortschiet, ook in grote tekort zal schieten.
0.245	Volgens de apostel geldt: als iemand de goederen van deze wereld bezit en zijn naaste gebrek ziet lijden, terwijl hij in staat is hulp te bieden zonder zichzelf schade te doen, en toch zijn hart voor die naaste sluit en hem zelfs niet met het geringste werk van liefde bijstaat, hoe kan de liefde van God dan in hem wonen, daar hij haar zo weinig waardeert dat hij zijn behoeftige broeder zelfs geen stuiver gunt?
0.246	Hoe kan men dan van hem verwachten dat hij een grotere dienst bewijst en zelfs zijn leven voor zijn broeder aflegt?
0.247	Welk recht heeft zo'n ziel om te roemen – hoe kan hij weten – dat Christus Zijn leven voor hem heeft afgelegd en hem van de dood heeft verlost?
0.248	35. Hoe vaak vindt men zulke mensen!
0.249	Terwijl zij de goederen van deze wereld hebben en de behoeftigen kunnen helpen, sluiten zij hun hart voor de ongelukkigen, zoals de rijke brasser deed tegenover de arme Lazarus.
0.250	Waar zullen wij aan keizerlijke hoven, onder koningen, vorsten en heren, iemand vinden die de behoeftige Kerk een helpende hand toesteekt, of haar ook maar een korst brood geeft voor het onderhoud van de armen, van de bediening en van de scholen, of voor andere noden van haar?
0.251	Hoe zouden zij het ervan afbrengen bij de grotere plicht om hun leven af te leggen voor de broeders, en in het bijzonder voor de christelijke Kerk?
0.252	Let op het verschrikkelijke oordeel dat zij die van broederliefde verstoken zijn, in Gods ogen moordenaars zijn en geen eeuwig leven kunnen hebben.
0.253	36. Maar de louter zelfzuchtigen mogen onze berisping wel ontgaan in vergelijking met hen die niet alleen hun beurs voor de armen sluiten, maar hun behoeftige naaste schaamteloos en met geweld het zijne ontnemen en roven door benadeling, door bedrog, onderdrukking en afpersing; die de Kerk het bezit ontnemen dat haar rechtens toekomt en in het bijzonder voor haar bestemd is, en haar als het ware het brood uit de mond rukken.
0.254	Niet alleen het pausgezinde gespuis maakt zich vandaag aan zulke zonde schuldig, maar velen die als evangelisch bekend willen staan, plegen hetzelfde bedrog met betrekking tot de parochiegoederen en het algemene bezit van de Kerk, en bovendien kwellen en plagen zij de arme predikanten op tirannieke wijze.
0.255	Maar o, hoe zwaar en verschrikkelijk is het naderende oordeel over hen die Christus, de Heere, in Zijn dorst zelfs de beker koud water hebben geweigerd!
0.256	IV. "Mijn kindertjes, laten wij niet liefhebben in woord, noch met de tong, maar in daad en waarheid."
0.257	37. De wereld en de valse christenen veinzen in woorden grote liefde; maar in de praktijk, wanneer de liefde zich in daden zou moeten tonen, blijkt zij onoprecht te zijn.
0.258	Daarom vermaant Johannes dat, waar onze liefde niet vurig genoeg is om ons ertoe te brengen ons leven voor onze broeders af te leggen, hoezeer wij Christus ook belijden, die liefde zeker slechts een ijdel vertoon is, een valse schijn, waarmee wij onszelf bedriegen en in ongeloof en dood blijven, en in een beklagenswaardiger toestand verkeren dan zij die het Evangelie volstrekt niet kennen.
0.259	Laat daarom hij die veilig wil gaan en zich als christen wil bewijzen, eraan denken zich als zodanig te bewijzen door zijn daden en werken.
0.260	Dan zullen de mensen weten dat hij niet, als een moordenaar en leugenaar, zoals anderen, de duivel volgt.
0.261	Zij zullen integendeel weten dat hij waarachtig en met het hart het Woord van God aanhangt, omdat hij uit de dood in het leven is overgegaan.
