H:0.0	I. DE VALSE BESCHOUWINGEN VAN HET LIJDEN VAN CHRISTUS.
0.1	1. In de eerste plaats overdenken sommigen het lijden van Christus zo, dat zij toornig worden op de Joden, over de arme Judas zingen en klagen, en daarmee tevreden zijn; zoals zij uit gewoonte over andere personen klagen, en veroordelen, en hun tijd met hun vijanden doorbrengen.
0.2	Zulk een oefening mag waarlijk een overdenking genoemd worden, niet van het lijden van Christus, maar van de boosheid van Judas en de Joden.
0.3	2. In de tweede plaats hebben anderen gewezen op de verschillende weldaden en vruchten die voortkomen uit een beschouwing van het lijden van Christus.
0.4	Hierbij is het gezegde dat aan Albertus wordt toegeschreven misleidend, namelijk dat eenmaal oppervlakkig aan het lijden van Christus te denken beter is dan een geheel jaar te vasten of elke dag het psalter te bidden, enzovoort.
0.5	Zo volgt het volk hem blindelings en handelt het in strijd met de ware vruchten van het lijden van Christus; want zij zoeken daarin hun eigen zelfzuchtig belang.
0.6	Daarom tooien zij zich met beelden en boekjes, met brieven en kruisbeelden, en sommigen gaan zo ver dat zij menen dat zij zich zo beschermen tegen de gevaren van water, van vuur en van het zwaard, en tegen alle andere gevaren.
0.7	Zo moet het lijden van Christus in hen een afwezigheid van lijden bewerken, wat in strijd is met zijn natuur en aard.
0.8	3. Een derde soort heeft zozeer medelijden met Christus, dat zij om Hem wenen en klagen omdat Hij zo onschuldig was, zoals de vrouwen die Christus vanuit Jeruzalem volgden, die Hij bestrafte, omdat zij beter over zichzelf en over hun kinderen zouden wenen.
0.9	Zodanig zijn zij die midden in de lijdenstijd ver weglopen, en groot nut hebben van het afscheid van Christus uit Bethanië en van de smarten en het verdriet van de maagd Maria, maar zij komen nooit verder.
0.10	Daarom stellen zij de Passie vele uren uit, en God alleen weet of zij meer voor het slapen dan voor het waken bedacht is.
0.11	En onder deze dwepers zijn zij die leerden welke grote zegeningen uit de heilige mis voortkomen, en in hun eenvoud menen zij dat het genoeg is als zij de mis bijwonen.
0.12	Hiertoe worden wij gebracht door de uitspraken van sommige leraren, dat de mis opere operati, non opere operantis, op zichzelf aanvaardbaar is, ook zonder onze verdienste en waardigheid, alsof dat genoeg zou zijn.
0.13	Toch is de mis niet ingesteld omwille van haar eigen waardigheid, maar om ons te beproeven, in het bijzonder met het doel het lijden van Christus te overdenken.
0.14	Want waar dit niet gebeurt, maken wij van de mis een tijdelijk, onvruchtbaar werk, hoe goed zij op zichzelf ook moge zijn.
0.15	Want wat helpt het u, dat God God is, als Hij niet voor u God is?
0.16	Wat baat het dat eten en drinken op zichzelf gezond en goed zijn, als zij voor u niet gezond zijn? En het is te vrezen dat wij door onze vele missen nooit beter worden, als wij de ware vrucht daarin niet zoeken.
H:0.4	II. DE WARE BESCHOUWING VAN HET LIJDEN VAN CHRISTUS.
0.17	4. In de vierde plaats overdenken zij het lijden van Christus op de juiste wijze, die Christus zo aanschouwen dat zij bij dat gezicht in hun hart verschrikt worden, en hun geweten terstond in wanhoop wegzinkt.
0.18	Deze verschrikking moet opkomen, opdat u de strenge toorn en de onveranderlijke ernst van God ten aanzien van de zonde en de zondaars ziet, doordat Hij niet wilde dat Zijn enige en innig geliefde Zoon de zondaars zou bevrijden, tenzij Hij de kostbare losprijs voor hen betaalde, zoals in Jesaja 53:8 vermeld wordt: „Om de overtreding van Mijn volk is Hij geslagen.”
0.19	Wat overkomt dan de zondaar, wanneer het lieve Kind zo geslagen wordt?
0.20	Er moet een ernst aanwezig zijn die onuitsprekelijk en ondraaglijk is, die een zo onmetelijk grote Persoon tegemoet gaat, en waarvoor Hij lijdt en sterft; en als u er recht diep over nadenkt, dat Gods Zoon, de eeuwige wijsheid van de Vader, Zelf lijdt, dan zult u zeker verschrikt worden; en hoe meer u nadenkt, des te dieper zal de indruk zijn.
0.21	5. In de vijfde plaats: dat u diep gelooft en niet in het minst twijfelt, dat u degene bent die Christus zo gemarteld heeft.
0.22	Want uw zonden hebben het zeer zeker gedaan.
0.23	Zo trof en verschrikte Sint-Petrus de Joden als met een donderslag in Handelingen 2:36-37, toen hij tot hen allen gezamenlijk sprak: „Hem hebt u gekruisigd,” zodat drieduizend op dezelfde dag verschrikt werden en bevend tot de apostelen riepen: „O geliefde broeders, wat moeten wij doen?”
0.24	Daarom, wanneer u de nagels door Zijn handen ziet dringen, geloof dan vast dat het uw werk is.
0.25	Ziet u Zijn doornenkroon, geloof dan dat de doornen uw boze gedachten zijn, enzovoort.
0.26	6. In de zesde plaats, zie nu: waar één doorn Christus doorsteekt, daar zouden meer dan duizend doornen u moeten doorsteken, ja, eeuwig zouden zij u zo en nog pijnlijker moeten doorsteken.
0.27	Waar één nagel door Zijn handen en voeten wordt gedreven, daar zou u eeuwig zulke en nog pijnlijker nagels moeten lijden; zoals het ook hun zal overkomen die het lijden van Christus, wat hen betreft, verloren en vruchteloos laten zijn.
0.28	Want deze ernstige spiegel, Christus, zal niet liegen noch spotten; wat Hij zegt, moet ten volle vervuld worden.
0.29	7. In de zevende plaats werd Sint-Bernardus zo verschrikt door het lijden van Christus, dat hij zei: Ik meende dat ik veilig was en ik wist niets van het eeuwige oordeel dat in de hemel over mij was uitgesproken, totdat ik zag dat de eeuwige Zoon van God Zich over mij ontfermde, naar voren trad en Zichzelf voor mij in datzelfde oordeel aanbood.
0.30	Ach, het past mij niet nog te spelen en gerust te blijven, wanneer zo'n ernst achter dat lijden staat.
0.31	Daarom gebood Hij de vrouwen: „Ween niet over Mij, maar ween over uzelf en over uw kinderen.”
0.32	Lukas 23:28; en in het 31e vers geeft Hij de reden: „Want als zij deze dingen doen aan de groene boom, wat zal er dan aan de dorre geschieden?”
0.33	Alsof Hij wilde zeggen: Leer uit Mijn marteling wat u verdiend hebt en hoe u beloond zou moeten worden.
0.34	Want hier is het waar dat een klein hondje gedood werd om een grote hond schrik aan te jagen.
0.35	Evenzo heeft ook de profeet gezegd: „Alle geslachten zullen zichzelf meer beklagen en bewenen dan Hem”; er wordt niet gezegd dat zij Hem zullen beklagen, maar zichzelf, eerder dan Hem.
0.36	Evenzo werden ook de apostelen verschrikt in Handelingen 2:27, zoals eerder vermeld, zodat zij tot de apostelen zeiden: „O broeders, wat moeten wij doen?”
0.37	Zo zingt ook de kerk: Ik zal er ijverig over nadenken, en zo zal mijn ziel in mij zichzelf uitputten.
0.38	8. In de achtste plaats moet men zich in dit punt bekwaam oefenen, want het nut van het lijden van Christus hangt bijna geheel daarvan af, dat de mens tot een ware kennis van zichzelf komt, en voor zichzelf verschrikt en gedood wordt.
0.39	En waar de mens niet tot dit punt komt, is het lijden van Christus hem niet tot waar nut geworden.
0.40	Want het kenmerkende, natuurlijke werk van het lijden van Christus is dat het alle mensen gelijk en eender maakt, zodat, zoals Christus naar lichaam en ziel verschrikkelijk gemarteld werd in onze zonden, ook wij, evenals Hij, in ons geweten door onze zonden gemarteld moeten worden.
0.41	Dit gebeurt niet door middel van veel woorden, maar door middel van diepe gedachten en een grondig besef van onze zonden.
0.42	Neem een voorbeeld: als een misdadiger veroordeeld werd omdat hij het kind van een vorst of koning had gedood, en u was in veiligheid en zong en speelde alsof u geheel onschuldig was, totdat iemand u op verschrikkelijke wijze greep en u ervan overtuigde dat u de boosdoener in staat had gesteld de daad te begaan, zie, dan zou u in de grootste benauwdheid zijn, vooral als ook uw geweten tegen u in opstand kwam.
0.43	Zoveel te angstiger behoort u te zijn, wanneer u het lijden van Christus overweegt.
0.44	Want de boosdoeners, de Joden, hoewel zij God nu geoordeeld en verbannen hebben, zijn toch de dienaars van uw zonden geweest, en u bent waarlijk degene die door uw zonden de Zoon van God gewurgd en gekruisigd heeft, zoals gezegd is.
0.45	9. In de negende plaats: wie bemerkt dat hij zo hard en dor is, dat hij door het lijden van Christus niet verschrikt en tot kennis van Hem geleid wordt, die moet vrezen en beven.
0.46	Want het kan niet anders: u moet gelijk worden aan het beeld en het lijden van Christus, hetzij in het leven, hetzij in de hel; u moet in het uur van de dood, zo niet eerder, in verschrikking vallen, beven, sidderen en alles ervaren wat Christus aan het kruis geleden heeft.
0.47	Het is waarlijk verschrikkelijk hiermee op uw sterfbed bezig te moeten zijn; daarom moet u God bidden dat Hij uw hart verzacht en u toestaat het lijden van Christus vruchtbaar te overdenken.
0.48	Want het is voor ons onmogelijk het lijden van Christus uit onszelf diepgaand te overdenken, tenzij God het in ons hart laat inzinken.
0.49	Verder is noch deze overdenking noch enige andere leer u gegeven met het doel dat u er uit uzelf vrijmoedig op zou aanvallen om haar te volbrengen; maar u moet eerst de genade van God zoeken en daarnaar verlangen, opdat u haar door Gods genade en niet door uw eigen kracht volbrengt.
0.50	Want zo komt het dat zij van wie hierboven sprake was, het lijden van Christus nooit op de juiste wijze behandelen; want zij roepen God daartoe nooit aan, maar bedenken uit hun eigen vermogen hun eigen weg, en behandelen dat lijden geheel op een menselijke en onvruchtbare wijze.
0.51	10. In de tiende plaats: wie zo het lijden van God een dag, een uur, ja, een kwartier overdenkt, van hem willen wij vrij en openlijk zeggen dat het beter is dan wanneer hij een geheel jaar vast en elke dag het psalter bidt, ja, dan wanneer hij honderd missen hoort.
0.52	Want zulk een overdenking verandert het wezen van de mens, en bijna zoals in de doop wordt hij opnieuw, als nieuw, geboren.
0.53	Dan volbrengt het lijden van Christus zijn ware, natuurlijke en edele werk: het doodt de oude Adam en verbant alle lust, vreugde en zekerheid die men van Gods schepselen kan verkrijgen, zoals Christus door allen verlaten werd, zelfs door God.
0.54	11. In de elfde plaats: omdat zulk een werk niet in onze handen ligt, gebeurt het dat wij soms bidden en het op dat moment niet ontvangen; desondanks moet men niet wanhopen en niet ophouden met bidden.
0.55	Soms komt het wanneer wij er niet om bidden, zoals God het weet en wil; want het wil vrij en ongebonden zijn: dan is de mens in zijn geweten benauwd en heeft hij een bitter misnoegen over zijn eigen leven, en het kan gemakkelijk gebeuren dat hij niet weet dat het lijden van Christus juist dit in hem werkt, waarvan hij zich misschien niet bewust was; zoals de anderen zo uitsluitend het lijden van Christus overdachten, dat zij zich in hun zelfkennis niet uit die staat van overdenking konden losmaken.
0.56	Bij de eersten is het lijden van Christus stil en waarachtig, bij de anderen schijn en vals; en naar zijn aard keert God dikwijls het blad om, zodat zij die het lijden niet overdenken, het werkelijk wel overdenken; en zij die de mis horen, horen haar niet; en zij die haar niet horen, horen haar wel.
H:0.13	III. DE TROOST VAN HET LIJDEN VAN CHRISTUS.
0.57	12. Tot nu toe zijn wij in de lijdensweek geweest en hebben wij Goede Vrijdag op de juiste wijze gevierd; nu komen wij tot Pasen en de opstanding van Christus.
0.58	Wanneer de mens zijn zonden in dit licht ziet en in zijn geweten geheel verschrikt is, moet hij oppassen dat zijn zonden zo niet in zijn geweten blijven, en er niets dan louter twijfel zeker uit voortkomt; maar zoals de zonden uit Christus gevloeid zijn en wij ons ervan bewust werden, zo moeten wij ze weer op Hem uitstorten en ons geweten vrijmaken.
0.59	Zie daarom wel toe dat u niet handelt als verkeerde mensen, die zichzelf in hun hart met hun zonden bijten en verslinden, en hierheen en daarheen lopen met hun goede werken of hun eigen genoegdoening, of zich zelfs door middel van aflaten uit deze toestand werken en van hun zonden afkomen; wat onmogelijk is, en helaas heeft zo'n valse toevlucht van genoegdoening en bedevaarten zich wijd en zijd verbreid.
0.60	13. In de dertiende plaats. Werp dan uw zonden van u af op Christus, geloof met een feestelijke geest dat uw zonden Zijn wonden en lijden zijn, dat Hij ze draagt en ervoor genoegdoening doet, zoals Jesaja 53:6 zegt: „Jehova heeft op Hem de ongerechtigheid van ons allen gelegd”; en Sint-Petrus in zijn eerste brief 2:24: „Die Zelf onze zonden in Zijn lichaam gedragen heeft op het hout” van het kruis; en Sint-Paulus in 2 Korinthe 5:21: „Hij Die geen zonde kende, is ten behoeve van ons tot zonde gemaakt, opdat wij de gerechtigheid van God in Hem zouden worden.”
0.61	Op deze en dergelijke plaatsen moet u met al uw gewicht steunen, en des te meer naarmate uw geweten u harder martelt.
0.62	Want als u deze weg niet inslaat, maar de gelegenheid voorbij laat gaan om uw hart tot rust te brengen, dan zult u nooit vrede verkrijgen en moet u ten slotte toch in twijfel wanhopen.
0.63	Want als wij met onze zonden in ons geweten omgaan en ze in ons laten voortduren en in ons hart koesteren, worden zij veel te sterk voor ons om ermee om te gaan, en zullen zij eeuwig leven.
0.64	Maar wanneer wij zien dat zij op Christus gelegd zijn en dat Hij door Zijn opstanding over hen gezegevierd heeft, en wij dat onbevreesd geloven, dan zijn zij dood en tot niets geworden.
0.65	Want op Christus kunnen zij niet blijven rusten; daar worden zij door Zijn opstanding verslonden, en u ziet nu geen wond, geen pijn meer in Hem, dat is: geen teken van zonde.
0.66	Zo spreekt Sint-Paulus in Romeinen 4:25, dat Hij overgeleverd is om onze overtredingen en opgewekt is tot onze rechtvaardiging; dat wil zeggen: in Zijn lijden heeft Hij onze zonden bekendgemaakt en ze ook gekruisigd, maar door Zijn opstanding maakt Hij ons rechtvaardig en vrij van alle zonde, ook al geloven wij hetzelfde op verschillende wijze.
0.67	14. In de veertiende plaats. Als u nu niet kunt geloven, dan moet u, zoals ik eerder zei, God om geloof bidden.
0.68	Want dit is een zaak die geheel vrij in Gods handen ligt, en die ook evenzo geschonken wordt, soms bewust, soms verborgen, zoals zojuist over het lijden gezegd is.
0.69	15. Maar zet u nu hiertoe in: ten eerste om het lijden van Christus niet langer te aanschouwen, want het heeft zijn werk al gedaan en u verschrikt; maar dring door alle moeilijkheden heen en aanschouw Zijn vriendelijk hart, hoe vol liefde het jegens u is, welke liefde Hem dwong de zware last van uw geweten en uw zonde te dragen.
0.70	Zo zal uw hart liefdevol en zoet jegens Hem worden, en zal de zekerheid van uw geloof versterkt worden.
0.71	Stijg dan hoger op, door het hart van Christus heen tot het hart van God, en zie dat Christus u niet had kunnen liefhebben als God het niet in eeuwige liefde gewild had, waaraan Christus gehoorzaam is in Zijn liefde jegens u; daar zult u het goddelijke, goede Vaderhart vinden en, zoals Christus zegt, zo door Christus tot de Vader getrokken worden.
0.72	Dan zult u het woord van Christus in Johannes 3:16 verstaan: „God heeft de wereld zo liefgehad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf,” enzovoort.
0.73	Dat betekent God op de juiste wijze te kennen: wanneer wij Hem niet vatten in Zijn macht en wijsheid, die ons verschrikken, maar in Zijn goedheid en liefde; daar kunnen ons geloof en vertrouwen dan onbeweeglijk staan, en wordt de mens zo waarlijk opnieuw geboren in God.
0.74	16. In de zestiende plaats. Wanneer uw hart zo in Christus bevestigd is, en u een vijand van de zonde bent uit liefde en niet uit vrees voor straf, dan moet het lijden van Christus ook een voorbeeld zijn voor heel uw leven, en moet u het op een andere wijze overdenken.
0.75	Want tot nu toe hebben wij het lijden van Christus beschouwd als een sacrament dat in ons werkt en dat wij ondergaan; nu beschouwen wij het zo, dat ook wij werken, namelijk aldus: als een dag van droefheid of ziekte u neerdrukt, bedenk dan hoe gering dat is vergeleken met de doornen en nagels van Christus.
0.76	Moet u iets doen of nalaten wat u tegenstaat, bedenk dan hoe Christus hierheen en daarheen geleid werd, gebonden en gevangen.
0.77	Valt de hoogmoed u aan, zie dan hoe uw Heere bespot en onteerd werd met moordenaars.
0.78	Dringen onkuisheid en lust zich tegen u op, bedenk dan hoe bitter het voor Christus was dat Zijn teder vlees steeds weer gescheurd, doorstoken en geslagen werd.
0.79	Voeren haat en nijd oorlog tegen u, of zoekt u wraak, gedenk dan hoe Christus met vele tranen en veel geroep gebeden heeft voor u en al Zijn vijanden, Hij Die toch meer reden had om wraak te zoeken.
0.80	Als moeite of welke tegenspoed van lichaam of ziel u ook treft, versterk dan uw hart en zeg: Ach, waarom zou ik dan ook niet een weinig lijden, nu mijn Heere in de hof bloed zweette van angst en droefheid?
0.81	Dat zou een luie, schandelijke knecht zijn, die in zijn bed zou willen liggen terwijl zijn heer gedwongen was met de doodsangsten te strijden.
0.82	17. Zie, zo kan men in Christus kracht en troost vinden tegen alle ondeugd en slechte gewoonten.
0.83	Dat is het juiste gedenken van het lijden van Christus, en dat is de vrucht van Zijn lijden, en wie zich zo daarin oefent, doet beter dan door de gehele Passie te horen of alle missen te lezen.
0.84	En zij worden ware christenen genoemd die het leven en de naam van Christus in hun eigen leven opnemen, zoals Sint-Paulus zegt in Galaten 5:24: „En zij die van Christus Jezus zijn, hebben het vlees gekruisigd met de hartstochten en de begeerten ervan.”
0.85	Want met het lijden van Christus moet men niet omgaan in woorden en schijn, maar in ons leven en in waarheid.
0.86	Zo vermaant Sint-Paulus ons in Hebreeën 12:3: „Want beschouw Hem Die zulk een tegenspraak van zondaars tegen Zichzelf verduurd heeft, zodat u niet vermoeid wordt en in uw zielen bezwijkt”; en Sint-Petrus in zijn eerste brief 4:1: „Zoals Christus in het vlees geleden heeft, wapen u ook met dezelfde gezindheid.”
0.87	Maar deze wijze van overdenken is nu buiten gebruik geraakt en zeer zeldzaam, hoewel de brieven van Sint-Paulus en Sint-Petrus er vol van zijn.
0.88	Wij hebben het wezen veranderd in louter schijn, en de overdenking van het lijden van Christus alleen in letters en op muren geschilderd.
