3.48	Ten eerste: als u zonder schade voor uzelf geen vlees kunt missen, of als u ziek bent, dan mag u eten wat u wilt; en als iemand daaraan aanstoot neemt, laat hij zich dan maar ergeren.
3.49	En al zou de hele wereld aanstoot nemen, toch begaat u geen zonde, want God kan u verontschuldigen met het oog op de vrijheid die Hij u zo genadig geschonken heeft, en op wat uw gezondheid nodig heeft, die door uw onthouding in gevaar zou komen.
3.50	Ten tweede: als men u zou dringen om op vrijdag vis te eten in plaats van vlees, en om in de vastentijd vis te eten en u van eieren en boter te onthouden, enz., zoals de paus met zijn narrenwetten gedaan heeft, dan moet u zich in geen geval laten wegtrekken van de vrijheid waarin God u geplaatst heeft, maar hem tot spijt juist het tegendeel doen en zeggen: Omdat u mij verbiedt vlees te eten en het waagt mijn vrijheid tot wet te maken, zal ik u ten spijt vlees eten.
3.51	En zo moet u handelen in alle andere dingen die zaken van vrijheid zijn.
3.52	Om u een voorbeeld te geven: als de paus of wie dan ook mij zou dwingen een monnikskap te dragen, precies zoals hij die voorschrijft, dan zou ik de kap afzetten, alleen om hem te trotseren.
3.53	Maar omdat het aan mijn eigen vrije keuze is overgelaten, draag ik de kap of zet ik die af, zoals het mij goeddunkt.
3.54	Ten derde: er zijn sommigen die nog zwak in het geloof zijn, die onderwezen moeten worden en die graag zouden geloven zoals wij.
3.55	Maar hun onwetendheid verhindert hen, en als dit hun trouw gepredikt werd, zoals het ons gepredikt is, zouden zij één met ons zijn.
3.56	Tegenover zulke welmenende mensen moeten wij een geheel andere houding aannemen dan tegenover de koppigen.
3.57	Wij moeten hen geduldig verdragen en onze vrijheid niet gebruiken, omdat dit lichaam noch ziel gevaar of schade brengt, ja, veeleer heilzaam is, en wij bovendien onze broeders en zusters een grote dienst bewijzen.
3.58	Maar als wij onze vrijheid zonder noodzaak gebruiken en onze naaste opzettelijk aanstoot geven, dan verdrijven wij juist hem die mettertijd tot ons geloof zou komen.
3.59	Zo heeft Sint-Paulus Timotheüs besneden, omdat eenvoudige Joden aanstoot hadden genomen [Handelingen 16:3]; hij dacht: Wat kan het voor kwaad, aangezien zij uit onwetendheid aanstoot nemen?
3.60	Maar toen zij in Antiochië erop stonden dat hij Titus moest en zou besnijden, weerstond Paulus hen allen en wilde hij, hun ten spijt, Titus niet laten besnijden [Galaten 2:3].
3.61	En hij hield stand.
3.62	Hetzelfde deed hij toen Sint-Petrus door het gebruik van zijn vrijheid bij de onwetenden een verkeerde opvatting deed ontstaan [Galaten 2:11 e.v.].
3.63	Het ging als volgt: toen Petrus bij de heidenen was, at hij varkensvlees en worst met hen, maar toen de Joden binnenkwamen, wilde hij dit voedsel niet aanraken en at hij niet meer met hen.
3.64	Toen dachten de heidenen die christenen geworden waren: Helaas! Ook wij moeten zijn zoals de Joden, geen varkensvlees eten en naar de wet van Mozes leven.
3.65	Maar toen Paulus zag dat dit de vrijheid van het Evangelie zou schaden, berispte hij Petrus in het openbaar en las hem apostolisch de les, met de woorden: „Als u, hoewel u een Jood bent, naar de wijze van de heidenen leeft, waarom dwingt u de heidenen om te leven zoals de Joden?”
3.66	[Galaten 2:14] Zo moeten ook wij ons leven inrichten en onze vrijheid op de juiste tijd gebruiken, opdat de christelijke vrijheid geen schade lijdt en onze zwakke broeders en zusters, die de kennis van deze vrijheid nog missen, geen aanstoot gegeven wordt.
T:4	De vijfde preek: Een preek over het sacrament (donderdag na Invocavit)
4.1	Wij hebben gehoord over de dingen die noodzakelijk zijn, zoals de mis, die als een offer beschouwd wordt, en over de niet-noodzakelijke dingen, zoals het verlaten van de kloosters door de monniken, het huwelijk van de priesters en de beelden.
4.2	Wij hebben gezien hoe wij met deze zaken moeten omgaan: dat er geen dwang of wet van gemaakt mag worden, en dat niemand er aan de haren van weggesleurd mag worden, maar dat wij het Woord van God alleen het werk moeten laten doen.
4.3	Laten wij nu overwegen hoe wij met het gezegende sacrament moeten omgaan.
4.4	U hebt gehoord hoe ik gepreekt heb tegen de dwaze wet van de paus en mij verzet heb tegen zijn voorschrift dat geen vrouw het altaarlinnen waarop het lichaam van Christus gelegen heeft, mag wassen, al is het een reine non, tenzij het eerst door een reine priester gewassen is.
4.5	Evenzo: wanneer iemand het lichaam van Christus met de hand aanraakt, komen de priesters aangelopen en schrapen zijn vingers af, en nog veel meer van dien aard.
4.6	Maar wanneer een priester onkuis leeft, knijpt de paus een oogje toe.
4.7	Als de vrouw een kind baart, laat hij ook dat passeren.
4.8	Het altaarlinnen en het sacrament mogen echter niet aangeraakt worden.
4.9	Tegen zulke narrenwetten hebben wij gepreekt, en wij hebben uiteengezet dat er met deze dwaze voorschriften van de paus geen zonde gemoeid is, en dat een leek geen zonde begaat als hij de beker of het lichaam van Christus met zijn handen aanraakt.
4.10	U moet God danken dat u tot zo'n helder inzicht gekomen bent, dat vele grote mannen ontbroken heeft.
4.11	Maar nu bent u net zo dwaas geworden als de paus, met uw idee dat u het sacrament moet betasten; u wilt bewijzen dat u goede christenen bent door het sacrament met uw handen aan te raken.
4.12	U bent met het sacrament, onze hoogste schat, zo omgegaan dat het een wonder is dat u niet door donder en bliksem bent neergeslagen.
4.13	De andere dingen zou God u hebben laten doen, maar hiervan een zaak van dwang te maken –
4.14	dat kan Hij geenszins verdragen.
4.15	En als u hiervan niet terugkeert, dan hoeft noch de keizer noch iemand anders mij van u te verdrijven; ik zal gaan zonder dat iemand erop aandringt; ja, ik durf te zeggen dat geen van mijn vijanden, hoewel zij mij veel verdriet hebben aangedaan, mij zo gewond heeft als u mij in deze zaak gewond hebt.
4.16	Als u wilt laten zien dat u goede christenen bent door het sacrament te betasten en daarop voor iedereen te roemen, dan zijn Herodes en Pilatus waarlijk de voornaamste en beste christenen.
4.17	Mij dunkt dat zij het lichaam van Christus betast hebben toen zij Hem aan het kruis lieten nagelen en ter dood brachten.
4.18	Nee, mijn lieve vrienden, het Koninkrijk van God bestaat niet in uiterlijke dingen die aangeraakt of waargenomen kunnen worden, maar in het geloof [Lukas 17:20].
4.19	Maar u zult misschien zeggen: Wij leven en moeten leven naar de Schrift, en God heeft het sacrament zo ingesteld dat wij het met onze handen zouden nemen, want Hij zei: „Neem en eet, dit is Mijn lichaam.”
4.20	[Mattheüs 26:26] Antwoord: hoewel ik er zonder enige twijfel van overtuigd ben dat de discipelen van de Heere het met hun handen genomen hebben, en hoewel ik toegeef dat u hetzelfde mag doen zonder zonde te begaan, kan ik het toch niet verplicht stellen, noch bewijzen dat het de enige manier is.
4.21	En mijn reden daarvoor is deze: wanneer de duivel, die op ons uit is, aanvoert: Waar hebt u in de Schrift gelezen dat „nemen” betekent „met de handen grijpen”? – hoe zal ik het dan bewijzen of verdedigen?
4.22	Ja, hoe zal ik hem antwoorden wanneer hij uit de Schrift juist het tegendeel aanhaalt en bewijst dat „nemen” niet alleen betekent met de handen ontvangen, maar ook op andere manieren tot zich nemen?
4.23	„Zie, mijn beste man,” zo zegt hij, „hoe het woord ‘nemen’ door drie evangelisten gebruikt wordt waar zij beschrijven hoe de Heere gal en azijn nam [Mattheüs 27:34; Markus 15:23; Lukas 23:26].
4.24	U moet toegeven dat de Heere het niet met Zijn handen heeft aangeraakt of betast, want Zijn handen waren aan het kruis genageld.”
4.25	Deze tekst is een sterk argument tegen mij.
4.26	Verder haalt hij de plaats aan: Et accepit omnes timor – „En vrees nam allen in beslag” [Lukas 7:16], waarbij wij opnieuw moeten toegeven dat de vrees geen handen heeft.
4.27	Zo word ik in het nauw gedreven en moet ik, zelfs tegen mijn wil, toegeven dat „nemen” niet alleen betekent met de handen ontvangen, maar ook tot mij nemen op elke andere wijze waarop dat kan gebeuren.
4.28	Zo ziet u, lieve vrienden, dat wij op vaste grond moeten staan als wij de aanval van de duivel willen weerstaan.
4.29	Hoewel ik moet erkennen dat u geen zonde begaan hebt toen u het sacrament met uw handen aanraakte, moet ik u toch zeggen dat het geen goed werk was, omdat het overal aanstoot gaf.
4.30	Want het algemene gebruik is het gezegende sacrament rechtstreeks uit de handen van de priester te ontvangen.
4.31	Waarom wilt u ook hierin niet hen dienen die zwak in het geloof zijn, en u van uw vrijheid onthouden?
4.32	Het helpt u niet als u het doet, en het schaadt u niet als u het niet doet.
4.33	Daarom moeten er geen nieuwe gebruiken ingevoerd worden, tenzij het Evangelie eerst grondig gepredikt en begrepen is, zoals dat bij u het geval is geweest.
4.34	Laten wij daarom, lieve vrienden, nuchter en wijs omgaan met de dingen die God aangaan, want God laat Zich niet bespotten.
4.35	De heiligen mag u bespotten, maar met God is het heel anders.
4.36	Daarom bid ik u: geef deze gewoonte op.
4.37	Laten wij nu spreken over de twee gestalten.
4.38	Hoewel ik van mening ben dat het noodzakelijk is dat het sacrament onder beide gestalten ontvangen wordt, overeenkomstig de instelling van de Heere, mag het toch niet verplicht gesteld of tot een algemene wet gemaakt worden.
4.39	Wij moeten ons met het Woord bezighouden, het in praktijk brengen en het prediken.
4.40	Voor de uitkomst moeten wij geheel op het Woord zien, en in deze zaak ieder zijn vrijheid laten.
4.41	Waar dat niet gebeurt, wordt het sacrament een uiterlijke plechtigheid en een huichelarij, en dat is juist wat de duivel wil.
4.42	Maar wanneer het Woord vrije loop krijgt en niet aan enige plechtigheid gebonden wordt, grijpt het vandaag de een aan en valt het in zijn hart, morgen raakt het een ander, en zo verder.
4.43	Zo zal het stil en bezonnen zijn werk doen, en niemand zal weten hoe het allemaal gekomen is.
4.44	Ik was blij toen iemand mij schreef dat sommige mensen in deze stad begonnen waren het sacrament onder beide gestalten te ontvangen.
4.45	U had het daarbij moeten laten en er geen wet van moeten maken.
4.46	Maar nu stort u zich er halsoverkop op en dwingt u overijld iedereen ertoe.
4.47	Lieve vrienden, op die manier zult u niet slagen.
4.48	En als u voor betere christenen gehouden wilt worden dan anderen, omdat u het sacrament in uw handen neemt en het onder beide gestalten ontvangt, dan bent u waarlijk arme christenen!
4.49	Op deze manier zou zelfs een zeug een christen kunnen zijn, want zij heeft een snuit die groot genoeg is om het sacrament uiterlijk te ontvangen.
4.50	Met zulke hoge dingen moeten wij nuchter omgaan.
4.51	Lieve vrienden, hiermee mag geen spot gedreven worden, en als u naar mij wilt luisteren, geef het dan op.
4.52	Als u niet naar mij wilt luisteren, hoeft niemand mij van u te verdrijven – ik zal u ongevraagd verlaten, en het zal mij spijten dat ik hier ooit ook maar één preek gehouden heb.
4.53	De andere dingen kon men laten passeren, maar dit kan men niet laten passeren; u bent zo ver gegaan dat men zegt: „In Wittenberg zijn zeer goede christenen, want zij nemen het sacrament met de handen en pakken de beker vast, en daarna gaan zij naar hun brandewijn en drinken tot zij dronken zijn.”
4.54	Zo worden de zwakke en eenvoudige mensen verdreven, die tot ons zouden komen als hun evenveel onderricht gegeven was als ons.
4.55	Maar als er iemand zo dom is dat hij het sacrament met zijn handen moet aanraken, laat hij het dan naar zijn huis laten brengen en het daar naar hartenlust betasten.
4.56	Maar laat hij zich in het openbaar daarvan onthouden, omdat dit hem geen schade zal doen en zo de aanstoot vermeden wordt die gegeven wordt aan onze broeders, zusters en naasten, die nu zo boos op ons zijn dat zij bereid zijn ons te doden.
4.57	Ik mag wel zeggen dat geen van de vijanden die zich tot nu toe tegen mij verzet hebben, mij zoveel verdriet heeft aangedaan als u.
4.58	Dit is genoeg voor vandaag; morgen gaan wij verder.
T:5	De zesde preek (vrijdag na Invocavit)
5.1	In onze bespreking van de hoofdzaken zijn wij gekomen bij het ontvangen van het sacrament, waarmee wij nog niet klaar zijn.
5.2	Vandaag zullen wij zien hoe wij ons hierbij moeten gedragen, en ook wie waardig is het sacrament te ontvangen en wie daar thuishoort.
5.3	Het is hier zeer nodig dat uw harten en gewetens goed onderwezen worden, zodat u goed onderscheid maakt tussen het uiterlijke ontvangen en het innerlijke en geestelijke ontvangen.
5.4	Dit is het lichamelijke en uiterlijke ontvangen: wanneer iemand met zijn mond het lichaam van Christus en Zijn bloed ontvangt.
5.5	Ieder mens kan het sacrament op deze wijze ontvangen, want zo'n ontvangen kan zonder geloof en liefde plaatsvinden.
5.6	Maar dat ontvangen maakt iemand nog geen christen, want als dat zo was, zou zelfs een muis een christen zijn, want die kan evengoed het brood eten en uit de beker drinken.
5.7	Het is zo'n eenvoudig iets om te doen.
5.8	Maar het ware, innerlijke, geestelijke ontvangen is iets heel anders, want het bestaat in het juiste gebruik van het sacrament en van zijn vruchten.
5.9	Ik zou in de eerste plaats zeggen dat zo'n ontvangen het ware innerlijke is, en een ontvangen in geloof is.
5.10	Wij christenen hebben geen ander uiterlijk teken waardoor wij van anderen onderscheiden kunnen worden dan dit sacrament en de doop; maar een louter uiterlijk ontvangen, zonder geloof, betekent niets.
5.11	Er moet geloof zijn om iemand goed voorbereid te maken voor het ontvangen en aangenaam voor God; anders is het alles schijn en louter uiterlijk vertoon, wat helemaal geen christendom is.
5.12	Het christendom is een zaak van het geloof, dat nooit aan enig uiterlijk werk gebonden is.
5.13	Maar het geloof (dat wij allen moeten hebben als wij waardig tot het sacrament willen gaan) is een vast vertrouwen dat Christus, de Zoon van God, in onze plaats staat en al onze zonden op Zijn schouders genomen heeft, dat Hij de eeuwige genoegdoening voor onze zonde is en ons met God de Vader verzoent.
5.14	Wie dit geloof heeft, hoort bij dit sacrament, en duivel noch hel noch zonde kan hem schaden.
5.15	Vraagt u waarom?
5.16	Omdat God zijn beschermer en verdediger is.
5.17	En wanneer ik dit geloof heb, dan ben ik er zeker van dat God voor mij strijdt; dan kan ik duivel, dood, hel en zonde trotseren, en al het kwaad waarmee zij mij bedreigen.
5.18	Dit is de grote, onschatbare schat die ons in Christus gegeven is, die mensenwoorden niet kunnen beschrijven.
5.19	Alleen het geloof kan het hart aangrijpen, en niet iedereen heeft zo'n geloof.
5.20	Daarom mag van dit sacrament geen wet gemaakt worden, zoals de allerheiligste vader, de paus, gedaan heeft met zijn narrengebod: Alle christenen moeten in de heilige Paastijd ten sacramente gaan, en wie niet gaat, zal niet in gewijde grond begraven worden.
5.21	Is het geen dwaze wet die de paus heeft ingesteld?
5.22	Vraagt u waarom? Omdat wij niet allen gelijk zijn; wij hebben niet allen evenveel geloof; het geloof van de een is sterker dan dat van de ander.
5.23	Het is daarom onmogelijk dat van het sacrament een wet gemaakt wordt, en de grootste zonden worden met Pasen begaan, alleen vanwege dit onchristelijke gebod, dat iedereen naar het sacrament wil drijven.
5.24	En als alle roof, woeker, onkuisheid en alle andere zonden op één grote hoop geworpen werden, zou deze zonde daarbovenuit steken – zelfs op de tijd en plaats waar de onnozelheid schijnbaar het grootst is.
5.25	En waarom? Omdat de paus in niemands hart kan kijken om te zien of hij geloof heeft of niet.
5.26	Maar als u gelooft dat God met u is en al Zijn schatten en Zijn bloed voor u op het spel zet, alsof Hij zei: Sluit u zonder vrees of uitstel achter Mij aan, en laat dan komen wat wil om u kwaad te doen; laat duivel, dood, zonde en hel en heel de schepping het proberen, Ik zal voor u uit gaan, want Ik wil uw aanvoerder en uw schild zijn; vertrouw op Mij en verlaat u volkomen op Mij – wie zo gelooft, kan door duivel, hel, zonde of dood niet geschaad worden; als God voor hem strijdt, wat kunt u hem dan doen?
5.27	Wie zo'n geloof heeft, is geschikt voor het altaar en ontvangt het sacrament als een waarborg, of zegel, of teken om hem zeker te maken van Gods beloften en genade.
5.28	Maar zo'n geloof hebben wij niet allen; gave God dat een tiende van de christenen het had!
5.29	Zie, zulke rijke, onmetelijke schatten, die God in Zijn genade over ons uitstort, kunnen niet het bezit van iedereen zijn, maar alleen van hen die lichamelijke of geestelijke tegenspoed lijden: lichamelijke door de vervolging van mensen, en geestelijke door wanhoop van het geweten; uiterlijk of innerlijk, wanneer de duivel uw hart zwak, bang en moedeloos maakt, zodat u niet weet hoe u met God staat, en wanneer hij u uw zonden verwijt.
5.30	En alleen in zulke verschrikte en bevende harten wil God wonen, zoals de profeet Jesaja zegt [Jesaja 66:2].
5.31	Want wie de strijd in zich niet gevoeld heeft, niet door zijn zonden bedroefd is en er niet dagelijks mee in onmin leeft, en geen beschermer, verdediger en schild verlangt die voor hem staat, is nog niet gereed voor deze spijs.
5.32	Deze spijs vraagt om een hongerend en verlangend mens, want zij gaat graag binnen in een hongerende ziel, die voortdurend strijdt met haar zonden en er vurig van verlost wil worden.
5.33	Wie niet zo voorbereid is, moet zich een tijdlang van dit sacrament onthouden, want deze spijs is niet voor een verzadigd en vol hart, en als zij bij zo'n hart komt, is zij schadelijk.
5.34	Daarom, als wij zulke nood van het geweten en de vrees van een bang hart overdenken en in ons voelen, zullen wij komen met alle ootmoed en eerbied, en er niet halsoverkop op afstormen, met onbeschaamdheid en zonder vrees en nederigheid.
5.35	Wij zijn er niet altijd geschikt voor; vandaag heb ik de genade en ben ik er geschikt voor, maar morgen niet; ja, het kan zijn dat ik zes maanden lang geen verlangen heb en er niet geschikt voor ben.
5.36	Daarom zijn zij het meest waardig die voortdurend door de dood en de duivel gekweld worden, en zij ontvangen het op het meest gelegen tijdstip, om hen eraan te herinneren en hen te versterken in het geloof dat hun geen kwaad kan overkomen, want Hij is nu bij hen, van Wie niemand hen kan wegnemen; laat dood of duivel of zonde komen, zij kunnen hun geen kwaad doen.
5.37	Dit is wat Christus deed toen Hij Zich gereedmaakte om het gezegende sacrament in te stellen.
5.38	Hij bracht angst over Zijn discipelen en deed hun harten beven toen Hij zei dat Hij van hen weg zou gaan [Mattheüs 26:2], en opnieuw werden zij gekweld toen Hij zei: Een van u zal Mij verraden [Mattheüs 26:21].
5.39	Denkt u niet dat dit hun door het hart sneed?
5.40	Waarlijk, zij ontvingen het woord met alle vrees en zaten daar alsof zij allen verraders van God waren.
5.41	En nadat Hij hen allen had doen beven van vrees en verdriet, pas toen stelde Hij het gezegende sacrament in als een troost, en troostte Hij hen weer.
5.42	Want dit brood is een troost voor de bedroefden, een genezing voor de zieken, een leven voor de stervenden, een spijs voor alle hongerigen en een rijke schat voor alle armen en behoeftigen.
5.43	Laat dit voor deze keer genoeg zijn over het juiste gebruik van dit sacrament.
5.44	Ik beveel u aan God.
T:6	De zevende preek (zaterdag voor Reminiscere)
6.1	Gisteren hebben wij gehoord over het gebruik van het heilige en gezegende sacrament en gezien wie waardig zijn het te ontvangen, namelijk zij in wie de vrees voor de dood is, die een bang en wanhopig geweten hebben en die in vrees voor de hel leven.
6.2	Al zulke mensen komen voorbereid om deel te hebben aan deze spijs, tot versterking van hun zwakke geloof en tot troost van hun geweten.
6.3	Dit is het ware en juiste gebruik van dit sacrament, en wie zich niet in deze toestand bevindt, laat die wegblijven totdat God ook hem aangrijpt en door Zijn Woord trekt.
6.4	Wij zullen nu spreken over de vrucht van dit sacrament, en dat is de liefde; dat wil zeggen: dat wij onze naaste zo moeten behandelen als God ons behandeld heeft.
6.5	Nu hebben wij van God niets dan liefde en gunst ontvangen, want Christus heeft ons Zijn gerechtigheid en alles wat Hij heeft toegezegd en gegeven, en heeft al Zijn schatten over ons uitgestort, die geen mens kan meten en geen engel kan begrijpen of doorgronden, want God is een gloeiende oven van liefde, die reikt van de aarde tot aan de hemelen.
6.6	De liefde, zeg ik, is een vrucht van dit sacrament.
6.7	Maar ik bespeur haar nog niet onder u hier in Wittenberg, hoewel er veel over de liefde gepredikt wordt en u haar boven alle andere dingen zou moeten beoefenen.
6.8	Dit is de hoofdzaak, en die alleen past een christen.
6.9	Maar niemand toont hiervoor ijver, en u wilt allerlei onnodige dingen doen, die van geen belang zijn.
6.10	Als u zich niet door uw liefde als christenen wilt tonen, laat dan ook de andere dingen na, want Sint-Paulus zegt in 1 Korinthe: „Als ik met de tongen van de mensen en van de engelen spreek, en heb de liefde niet, dan ben ik als galmend koper of een rinkelende cimbaal.”
6.11	[1 Korinthe 13:1] Dit is een vreselijk woord van Paulus.
6.12	En verder: „En al heb ik de gave van de profetie en begrijp ik alle verborgenheden van God en alle kennis; en al heb ik al het geloof, zodat ik bergen zou kunnen verplaatsen, en heb ik de liefde niet, dan ben ik niets.
6.13	En als ik al mijn goederen weggeef om de armen te voeden, en als ik mijn lichaam geef om verbrand te worden, maar de liefde niet heb, dan baat het mij niets.”
6.14	[1 Korinthe 13:2, 3] Zover bent u nog niet gekomen, hoewel u grote en rijke gaven van God ontvangen hebt, vooral kennis van de Schrift.
6.15	Het is waar, u hebt het zuivere Evangelie en het ware Woord van God, maar nog niemand heeft zijn goederen aan de armen gegeven, nog niemand is verbrand, en zelfs deze dingen zouden zonder liefde niets baten.
6.16	U wilt in het sacrament alle goederen van God aannemen, en ze toch niet in liefde weer uitgieten.
6.17	De een wil de ander niet de helpende hand bieden, niemand denkt eerst aan een ander, maar ieder let op zichzelf en op zijn eigen gewin, zoekt alleen het zijne en laat al het andere gaan zoals het gaat – als iemand geholpen wordt, goed en wel.
6.18	Niemand zorgt voor de armen of zoekt hoe hij hen kan helpen.
6.19	Het is erbarmelijk. U hebt er veel preken over gehoord, en al mijn boeken staan er vol van en hebben dit ene doel: u tot geloof en liefde aan te sporen.
6.20	En als u elkaar niet wilt liefhebben, zal God een grote plaag over u zenden; laat dit u een waarschuwing zijn, want God zal Zijn Woord niet tevergeefs openbaren en laten prediken.
6.21	U verzoekt God te ver, mijn vrienden.
6.22	Als iemand in vroeger tijden het Woord aan onze voorvaderen had gepredikt, zouden zij wellicht anders gehandeld hebben.
6.23	Of als het Woord vandaag aan vele arme kinderen in de kloosters gepredikt werd, zouden zij het met veel grotere vreugde ontvangen dan u.
6.24	U slaat er in het geheel geen acht op en geeft u over aan andere dingen, die onnodig en dwaas zijn.
6.25	Ik beveel u aan God.
T:7	De achtste preek: Een korte samenvatting van de preek van dr. M. Luther, gehouden op zondag Reminiscere, over de persoonlijke biecht
7.1	Nu hebben wij alle dingen gehoord die hier overwogen moesten worden, behalve de biecht.
7.2	Daarover zullen wij nu spreken.
7.3	In de eerste plaats is er een belijdenis die op de Schrift gegrond is, namelijk wanneer iemand in het openbaar zondigt, of met medeweten van anderen, en voor de gemeente wordt aangeklaagd.
7.4	Als hij zijn zonde laat varen, pleiten zij voor hem bij God.
7.5	Maar als hij niet naar de gemeente wil luisteren, wordt hij uit de kerk gesloten en verstoten, zodat niemand iets met hem te maken wil hebben.
7.6	En deze belijdenis is door God geboden in Mattheüs 18: „Als uw broeder tegen u misdoet (zodat u en anderen aanstoot nemen), ga dan heen en zeg hem zijn fout tussen u en hem alleen.”
7.7	[Mattheüs 18:15] Van deze belijdenis is zelfs geen spoor meer te vinden, en in dit opzicht is het Evangelie hier terzijde gesteld.
7.8	Wie haar zou kunnen herstellen, zou een goed werk doen.
7.9	Hier had u moeite moeten doen en deze soort belijdenis moeten herstellen, en de andere dingen laten rusten.
7.10	Want hierdoor zou niemand aanstoot hebben genomen, en het zou zonder onrust tot stand zijn gebracht.
7.11	Het moet zo gebeuren: wanneer u een woekeraar, echtbreker, dief of dronkaard ziet, moet u in het geheim naar hem toe gaan en hem vermanen zijn zonde op te geven.
7.12	Als hij niet wil luisteren, moet u twee anderen met u meenemen en hem nogmaals op broederlijke wijze vermanen zijn zonde op te geven.
7.13	Maar als hij dat veracht, moet u het de pastor voor de hele gemeente zeggen, uw getuigen bij u hebben en hem bij de pastor in aanwezigheid van het volk aanklagen, met de woorden: „Lieve pastor, deze man heeft dit en dat gedaan, en wilde onze broederlijke vermaning om zijn zonde op te geven niet aannemen.
7.14	Daarom klaag ik hem aan, samen met mijn getuigen die erbij waren.”
7.15	En als hij dan niet wil ophouden en zijn schuld niet gewillig erkent, moet de pastor hem uitsluiten en hem voor de hele vergadering in de ban doen, omwille van de gemeente, totdat hij tot zichzelf komt en weer wordt aangenomen.
7.16	Dat zou christelijk zijn.
7.17	Maar ik kan niet op mij nemen het in mijn eentje uit te voeren.
7.18	Ten tweede is voor ons een belijdenis nodig wanneer wij ons alleen in een hoek terugtrekken, aan God Zelf belijden en al onze fouten voor Hem uitstorten.
7.19	En ook deze belijdenis is geboden.
7.20	Hieruit komt het bekende woord van de Schrift: „Facite judicium et justitiam” (Doe oordeel en gerechtigheid).
7.21	[Genesis 18:19] Judicium facere est nos ipsos accusare et damnare; justitiam autem facere est fidere misericordiae Dei (Oordeel doen is onszelf aanklagen en veroordelen; maar gerechtigheid doen is vertrouwen op de barmhartigheid van God).
7.22	Zoals geschreven staat: „Zalig zijn zij die het oordeel bewaren en altijd gerechtigheid doen.”
7.23	[Psalm 106:3] Het oordeel is niets anders dan dat een mens zichzelf kent, oordeelt en veroordeelt, en dat is ware nederigheid en zelfvernedering.
7.24	De gerechtigheid is niets anders dan dat een mens zichzelf kent en God bidt om de barmhartigheid en hulp waardoor God hem weer opricht.
7.25	Dit bedoelt David wanneer hij zegt: „Ik heb gezondigd; ik zal de Heere mijn overtredingen belijden” [Psalm 32:5 e.v.], en: „U vergaf de ongerechtigheid van mijn zonde; daarom zullen al Uw heiligen tot U bidden.”
7.26	Ten derde is er ook een biecht wanneer iemand een ander apart neemt en hem vertelt wat hem bezwaart, zodat hij van hem een woord van troost kan horen; en deze biecht is door de paus geboden.
7.27	Het is dit aandringen en dwingen dat ik veroordeeld heb toen ik over de biecht schreef, en ik weiger te biechten alleen omdat de paus het wil en het geboden heeft.
7.28	Want ik wil dat hij zijn handen van de biecht afhoudt en er geen dwang of gebod van maakt, waartoe hij de macht niet heeft.
7.29	Toch laat ik mij door niemand de persoonlijke biecht afnemen, en ik zou haar niet opgeven voor alle schatten van de wereld, want ik weet welke troost en kracht zij mij gegeven heeft.
7.30	Niemand weet wat zij voor hem kan doen, behalve wie veel met de duivel geworsteld heeft.
7.31	Ja, de duivel zou mij al lang gedood hebben, als de biecht mij niet staande had gehouden.
7.32	Want er zijn veel twijfels die een mens niet alleen kan oplossen, en daarom neemt hij een broeder apart en vertelt hem zijn nood.
7.33	Wat kan het voor kwaad als hij zich een weinig verootmoedigt voor zijn naaste, zich beschaamd maakt, een woord van troost bij hem zoekt, dat aanneemt en gelooft alsof hij het van God Zelf hoorde, zoals wij lezen in Mattheüs 18: „Als twee van u het eens worden over iets wat zij zullen vragen, dan zal het voor hen gedaan worden.” [Mattheüs 18:19]
7.34	En wij moeten veel absoluties hebben, zodat wij onze bange gewetens en wanhopige harten kunnen versterken tegen de duivel en tegen God.
7.35	Daarom mag niemand de biecht verbieden, of iemand ervan weghouden of wegdrijven.
7.36	En als iemand met zijn zonden worstelt, er vurig van verlost wil worden en enige zekerheid uit de Schrift zoekt, laat hij dan heengaan en in het geheim bij een ander biechten, en wat hem daar gezegd wordt aannemen alsof het rechtstreeks uit Gods eigen mond kwam.
7.37	Wie het sterke en vaste geloof heeft dat zijn zonden vergeven zijn, mag deze biecht nalaten en aan God alleen belijden.
7.38	Maar hoevelen hebben zo'n sterk geloof?
7.39	Daarom, zoals ik gezegd heb, laat ik mij deze persoonlijke biecht niet afnemen.
7.40	Toch zou ik niemand ertoe dwingen, maar de zaak aan ieders vrije wil overlaten.
7.41	Want onze God is niet zo gierig dat Hij ons slechts één troost of versterking voor ons geweten, of één absolutie gelaten heeft, maar wij hebben vele absoluties in het Evangelie en worden er rijkelijk mee overladen.
7.42	Zo hebben wij bijvoorbeeld dit in het Evangelie: „Indien u de mensen hun overtredingen vergeeft, dan zal uw hemelse Vader ook u vergeven.”
7.43	[Mattheüs 6:14] Een andere troost hebben wij in het Onze Vader: „Vergeef ons onze overtredingen” [Mattheüs 6:12], enz.
7.44	Een derde is onze doop, wanneer ik zo redeneer: Zie, mijn Heere, ik ben in Uw Naam gedoopt, opdat ik zeker mag zijn van Uw genade en barmhartigheid.
7.45	Daarna hebben wij de persoonlijke biecht, wanneer ik heenga en een zekere absolutie ontvang, alsof God Zelf die uitsprak, zodat ik zeker mag zijn dat mijn zonden vergeven zijn.
7.46	Ten slotte neem ik het gezegende sacrament tot mij, wanneer ik Zijn lichaam eet en Zijn bloed drink als een teken dat ik van mijn zonden verlost ben en dat God mij van al mijn gebreken bevrijd heeft; en om mij hiervan zeker te maken, geeft Hij mij Zijn lichaam te eten en Zijn bloed te drinken, zodat ik niet zal en niet kan wanhopen: ik kan er niet aan twijfelen dat ik een genadige God heb.
7.47	Zo zien wij dat de biecht niet veracht mag worden, maar dat zij een ware troost is.
7.48	En omdat wij veel absoluties en vertroostingen nodig hebben, omdat wij moeten strijden tegen de duivel, de dood, de hel en de zonde, mogen wij ons geen van onze wapens laten afnemen, maar moeten wij de hele wapenrusting en uitrusting die God ons gegeven heeft om tegen onze vijanden te gebruiken, ongeschonden bewaren.
7.49	Want u weet nog niet wat een werk het is om met de duivel te strijden en hem te overwinnen.
7.50	Ik weet het wel; ik heb een- of tweemaal zout met hem gegeten.
7.51	Ik ken hem goed, en hij kent mij ook goed.
7.52	Als u hem maar kende, zou u de biecht niet op deze manier verdrijven.
7.53	Ik beveel u aan God. Amen.
