2.25	Wij weten wat het is wanneer de oogst mislukt, maar in de geestelijke wereld is zo’n mislukking niet mogelijk.
2.26	Natte grond kan het zaad doen rotten, of vorst kan de vroege knoppen doen verschrompelen, of het weer kan te nat of te droog blijken om de gewassen tot rijpheid te brengen, maar geen van deze dingen doet zich voor om de oogst van iemands daden te verhinderen.
2.27	De Bijbel zegt ons dat God ieder mens zal vergelden naar zijn werken.
2.28	“Aan hen die met geduldige volharding in het goeddoen heerlijkheid, eer en onsterfelijkheid zoeken: het eeuwige leven; maar aan hen die twistziek zijn en de waarheid niet gehoorzamen, maar de ongerechtigheid gehoorzamen: verontwaardiging en toorn, verdrukking en angst over iedere ziel van de mens die het kwade doet.”
2.29	Hoe zorgvuldig moeten wij zijn met onze daden op alle terreinen van ons bestaan, lichamelijk, zedelijk en verstandelijk!
2.30	De daden die wij doen, de woorden die wij spreken, de gedachten die wij koesteren, worden alle opgetekend en zullen hun rechtvaardige loon ontvangen, want God ziet de persoon niet aan.
2.31	En men mag niet over het hoofd zien dat de oogst komt als een noodzakelijk gevolg van het zaaien.
2.32	Er is gezegd dat God geen soort zedelijke despoot is, zoals Hij zo vaak wordt voorgesteld.
2.33	Hij zit niet op een troon om straffen aan bepaalde daden te verbinden naarmate die voor het oordeel verschijnen.
2.34	Hij heeft bepaalde wetten vastgesteld, waarvan de wet van zaaien en oogsten er één is, en straf is het natuurlijke gevolg van de zonde.
2.35	Er is geen ontkomen aan.
2.36	Zij moet gedragen worden; en hoewel anderen misschien met u moeten oogsten, kan niemand voor u oogsten.
2.37	De tekst leert verder dat de oogst van een van twee soorten is.
2.38	Er zijn twee, en slechts twee, richtingen waarin de wet leidt: zaaien in het vlees, en een oogst van verderf — zaaien in de Geest, en een oogst van eeuwig leven.
H:2.12	Zaaien in het vlees.
2.39	“Zaaien in het vlees” betekent niet eenvoudig dat men behoorlijk voor het lichaam zorgt.
2.40	Het lichaam is gemaakt naar het beeld van God, en het lichaam van een gelovige is een tempel van de Heilige Geest, en wij mogen er zeker van zijn dat behoorlijke zorg voor dat beeld God welgevallig is.
2.41	De uitdrukking verwijst veeleer naar het toegeven aan de lusten van het lichaam, het verwennen ervan, het bevredigen van zijn ongeoorloofde begeerten ten koste van het hogere deel van de mens, het botvieren van de dierlijke neigingen die in hun overmaat zondig zijn.
2.42	“Zaaien in het vlees” is het uitstrooien van de zaden van zelfzucht, die altijd een oogst van verderf moeten opleveren.
2.43	“Toen wij in het vlees waren, werkten de bewegingen van de zonden in onze leden om vrucht voort te brengen tot de dood.”
2.44	En wat zijn volgens Paulus de werken van het vlees?
2.45	“Overspel, hoererij, onreinheid, losbandigheid, afgoderij, toverij, haat, twist, naijver, toorn, ruzie, oproer, ketterijen, afgunst, moorden, dronkenschap, zwelgpartijen en dergelijke.”
2.46	Ik was in 1867 op de tentoonstelling in Parijs, en ik zag daar een klein olieverfschilderij, slechts ongeveer een voet in het vierkant, en het gezicht was het afschuwelijkste dat ik ooit heb gezien.
2.47	Op het papier dat aan het schilderij was bevestigd, stonden de woorden “Het zaaien van het onkruid”, en het gezicht leek meer op dat van een demon dan op dat van een mens.
2.48	Terwijl hij dit onkruid zaaide, kwamen er slangen en kruipende dieren op, en die kropen omhoog langs zijn lichaam, en rondom waren bossen waarin wolven en andere dieren rondslopen.
2.49	Ik heb dat schilderij sindsdien vele malen gezien.
2.50	Ach, de tijd van de oogst komt!
2.51	Als u in het vlees zaait, moet u het vlees oogsten.
2.52	Als u wind zaait, moet u wervelwind oogsten.
2.53	En toch moet men niet denken dat het toegeven aan de grovere ondeugden de enige manier is om in het vlees te zaaien.
2.54	Elke begeerte, elke daad die niet God tot doel en oogmerk heeft, is zaad dat in het vlees gezaaid wordt.
2.55	Als iemand zaait voor een oogst van geld of eerzucht, zaait hij in het vlees, en hij zal verderf oogsten, even zeker als de leugenaar en de overspeler.
2.56	Hoe “beschaafd”, “verfijnd” en “fatsoenlijk” het zaad ook mag zijn, hoezeer het ook op het goede zaad lijkt, zijn ware aard zal aan het licht komen; de meeldauw van het verderf zal erop liggen.
2.57	Hoe dwaas is het streven van de mensen met het oog op dit oordeel!
2.58	Menig man zal tijd, gezondheid — ja, zelfs zijn karakter — opofferen voor geld.
2.59	Wat wint hij?
2.60	Verderf; iets wat niet eeuwig is, wat niet de eigenschappen van het “eeuwige leven” bezit.
2.61	Johannes zei: “De wereld gaat voorbij, en haar begeerte.”
2.62	Petrus zei: “Al het vlees is als gras, en alle heerlijkheid van de mens als een bloem van het gras.
2.63	Het gras verdort, en zijn bloem valt af.”
2.64	Geen van deze vleselijke dingen heeft zijn wortels in het eeuwige.
2.65	U kunt ze zelfs in uw eigen korte leven overleven.
H:2.18	Geen brug ertussen.
2.66	Nu maken de mensen deze fout: zij zaaien in het vlees en denken dat zij de oogst van de geest zullen maaien; en aan de andere kant zaaien zij in de geest en zijn zij teleurgesteld wanneer zij geen tijdelijke oogst binnenhalen.
2.67	Een onderwijzer had zijn klas de gelijkenis van de rijke man en Lazarus verteld, en hij vroeg:
2.68	“Nu, jongens, wat zou u liever zijn, de rijke man of Lazarus?”
2.69	Een jongen antwoordde: “Ik zou liever de rijke man zijn zolang ik leef, en Lazarus wanneer ik sterf.”
2.70	Dat kan niet: het is vlees en verderf, of Geest en eeuwig leven.
2.71	Er is geen brug van het een naar het ander.
2.72	“Zaad dat gezaaid wordt voor een geestelijke oogst, heeft volstrekt geen neiging om tijdelijk welzijn te verschaffen.
2.73	Christus verklaarde: ‘Zalig zijn de reinen van hart, want zij zullen God zien; zalig zijn zij die hongeren en dorsten naar de gerechtigheid, want zij zullen verzadigd worden’ (met gerechtigheid); ‘zalig zijn zij die treuren, want zij zullen getroost worden.’
2.74	U ziet: het zalige aanschouwen van de Almachtige — de volheid van gerechtigheid — goddelijke vertroosting.
2.75	Er is hier niets aards; het zijn geestelijke uitkomsten voor geestelijke arbeid.
2.76	Er wordt niet gezegd dat de reinen van hart rijk gemaakt zullen worden; of dat zij die hongeren en dorsten naar de gerechtigheid met brood verzadigd zullen worden, of dat zij die treuren in het leven zullen opklimmen en aanzien verwerven.
2.77	Elk terrein heeft zijn eigen passende oogst, die uitsluitend is voorbehouden aan zijn eigen wijze van zaaien.
2.78	“Alles maait zijn eigen oogst, elke daad heeft haar eigen loon.
2.79	En voordat u het genot begeert dat een ander bezit, moet u eerst berekenen tegen welke prijs het verkregen is.
2.80	“Zo klaagt bijvoorbeeld de godsdienstige winkelier dat zijn eerlijkheid een belemmering is voor zijn succes; dat de stroom van klanten door de deuren van zijn minder nauwgezette buurman in dezelfde straat binnenstroomt, terwijl hij zelf urenlang werkeloos wacht.
2.81	Mijn broeder, denkt u dat God eer, rechtschapenheid en edelmoedigheid gaat belonen met de munt van deze wereld?
2.82	Meent u dat Hij geestelijke voortreffelijkheid zal betalen met een overvloed aan klandizie?
2.83	Overweeg nu de prijs die die man voor zijn succes heeft betaald.
2.84	Misschien geestelijke verlaging en innerlijke oneer.
2.85	Zijn advertenties zijn alle misleidend, zijn behandeling van zijn werklieden is tiranniek, zijn lage prijzen zijn mogelijk gemaakt door minderwaardige artikelen.
2.86	Zaai het zaad van die man, en u zult de oogst van die man maaien.
2.87	Bedrieg, lieg, wees gewetenloos in uw beweringen, en de klanten zullen naar u toe komen.
2.88	Maar als de prijs te hoog is, laat hem dan zijn oogst hebben, en neemt u de uwe — een zuiver geweten, een reine geest, rechtschapenheid van binnen en van buiten.
2.89	Wilt u dat opgeven voor zijn oogst?”
H:2.27	Zaaien in de Geest.
2.90	“Zaaien in de Geest” houdt in: zelfverloochening, weerstand tegen het kwaad, gehoorzaamheid aan de Geest, wandelen in de Geest, leven in de Geest, geleid worden door de Geest.
2.91	Wij zaaien in de Geest wanneer wij onze gaven en middelen gebruiken om geestelijke zaken te bevorderen; wanneer wij hen steunen en bemoedigen die de invloed van de Geest uitbreiden.
2.92	Wij zaaien in de Geest wanneer wij het vlees kruisigen met al zijn begeerten, wanneer wij onszelf aan Hem overgeven zoals wij ons eens aan het vlees overgaven.
2.93	Een Joodse rabbi zei eens: “Er zijn in ieder mens twee neigingen, een goede en een kwade.
2.94	Wie God zijn kwade neigingen offert, brengt het beste offer.”
2.95	De vrucht van zulk zaaien is “liefde, blijdschap, vrede, lankmoedigheid, vriendelijkheid, goedheid, geloof, zachtmoedigheid, matigheid.”
2.96	In deze wereld is de oogst groei van karakter, dieper respect, toenemende nuttigheid voor anderen; in de volgende wereld aanneming bij God, eeuwig leven.
2.97	Onder de laatst opgetekende woorden van Henry Lloyd Garrison in zijn openbare toespraken in Engeland waren deze: “Ik begon mijn pleidooi voor de zaak van de afschaffing van de slavernij in de noordelijke staten van Amerika, te midden van rondvliegende stenen en rotte eieren; en ik eindigde het op de bodem van South Carolina, bijna letterlijk begraven onder de bloemenkransen die haar bevrijde slaven op mij hadden opgestapeld.”
2.98	Een jongeman werd tijdens de laatste burgeroorlog door een grote commissiehandel in de stad New York in dienst genomen om met een zekere partij te onderhandelen over een partij beschadigde bonen.
2.99	De bonen werden gekocht, geleverd en uitgespreid op de bovenste verdieping van het gebouw waarin de firma gevestigd was.
2.100	Er werden mannen aangenomen om ze steeds weer om te keren en ze te besprenkelen met een oplossing van soda, om hun uiterlijk te verbeteren en ze beter verkoopbaar te maken.
2.101	Daarna werd een grote partij bonen van de eerste kwaliteit gekocht; eerst werden enkele van de goede bonen in vaten gedaan, daarna werden de vaten bijna gevuld met de slechte; hierna werden de goede weer bovenop gedaan en werden de vaten dichtgeslagen voor de verkoop.
2.102	De werkgever merkte de vaten met: “Bonen — A 1.”
2.103	Toen de klerk dit zag, zei hij: “Denkt u, mijnheer, dat het juist is om die bonen A 1 te merken?”
2.104	De werkgever antwoordde scherp: “Bent u het hoofd van de firma?”
2.105	De klerk zei niets meer.
2.106	Het vullen en dichtslaan van de vaten ging door.
2.107	Toen alles gereed was, werden de bonen (vele honderden vaten) op de markt te koop aangeboden.
2.108	Monsters van de beste kwaliteit werden op het kantoor aan kopers getoond.
2.109	Ten slotte kwam er een uitgekookte koper binnen (niemand is zo scherp in zaken of hij zal vaak zijn gelijke ontmoeten), bekeek de monsters op het kantoor, informeerde naar de prijs en wilde toen de voorraad in zijn geheel zien.
2.110	De klerk kreeg opdracht met de koper naar de bovenste zolder te gaan en hem de voorraad te tonen.
2.111	Er werd een open vat getoond, schijnbaar van dezelfde kwaliteit als het monster.
2.112	De koper zei toen tegen de klerk:
2.113	“Jongeman, de monsters bonen die mij getoond zijn, zijn van de eerste kwaliteit, en het is onmogelijk om ergens op de markt bonen te kopen voor de prijs waarvoor u ze aanbiedt; hier is iets niet in orde.
2.114	Zeg mij, zijn deze bonen door het hele vat heen van dezelfde kwaliteit als zij bovenop lijken?”
2.115	De klerk bevond zich nu in een vreemde positie.
2.116	Hij dacht: “Zal ik liegen voor mijn werkgever, zoals hij ongetwijfeld van mij verwacht; of zal ik de waarheid spreken, wat er ook van komt?”
2.117	Hij koos voor de waarheid en zei:
2.118	“Nee, mijnheer, dat zijn ze niet.”
2.119	“Dan,” zei de klant.
2.120	“Wil ik ze niet”; en hij vertrok.
2.121	De klerk komt het kantoor binnen.
2.122	De werkgever zei tegen hem: “Hebt u die man die bonen verkocht?”
2.123	Hij zei: “Nee, mijnheer.”
2.124	“Waarom niet?”
2.125	“Wel, mijnheer, de man vroeg mij of die bonen door het hele vat heen van dezelfde kwaliteit waren als zij bovenop leken.
2.126	Ik zei hem dat dat niet zo was.
2.127	Toen zei hij: ‘Ik wil ze niet,’ en vertrok.”
2.128	“Ga naar de kassier,” zei de werkgever, “en haal uw loon; wij hebben u niet langer nodig.”
2.129	Hij ontving zijn loon en verliet het kantoor, blij dat hij niet had gelogen om een laaghartige hebzucht in de hand te werken en een beginselloze werkgever te bevoordelen.
2.130	Drie weken hierna liet de firma de jonge klerk halen, smeekte hem weer bij hen in dienst te komen en bood hem driehonderd dollar per jaar meer salaris dan zij hem ooit tevoren hadden gegeven.
2.131	En zo werden zijn eerlijkheid en waarheidsliefde beloond.
2.132	De firma wist en voelde dat de man gelijk had, hoewel zij schijnbaar veel door zijn eerlijkheid hadden verloren.
2.133	Zij wilden hem weer in dienst hebben, omdat zij wisten dat zij hem konden vertrouwen en nooit schade zouden lijden door fraude en bedrog.
2.134	Zij wisten dat hun financiële belangen bij hem veilig zouden zijn.
2.135	Zij respecteerden en eerden die jongeman.
H:2.50	De les van het geduld.
2.136	Laten wij de les van het geduld leren.
2.137	“Zie, de landman wacht op de kostbare vrucht van de aarde en heeft er lang geduld mee, totdat hij de vroege en de late regen ontvangt.”
2.138	Uitstel is geen afstel.
2.139	Al te vaak zaait het ene geslacht en moet een ander oogsten.
2.140	God is een naijverig God, “Die de ongerechtigheid van de vaderen bezoekt aan de kinderen, tot in het derde en vierde geslacht van hen die Hem haten.”
2.141	In de eerste jaren van Israëls bestaan als afzonderlijk volk gebood God hun het land Kanaän elk zevende jaar rust te geven.
2.142	“Zes jaar zult u uw land bezaaien en de vruchten ervan inzamelen; maar in het zevende jaar zult u het laten rusten en braak laten liggen, opdat de armen van uw volk ervan mogen eten; en wat zij overlaten, zullen de dieren van het veld eten.
2.143	Evenzo zult u doen met uw wijngaard en met uw olijfgaard.”
2.144	Vanaf de zalving van Saul tot koning werd deze wet niet in acht genomen.
2.145	Na vierhonderdnegentig jaar gaf God het volk voor zeventig jaar in ballingschap.
2.146	Gedurende deze periode had het land rust: zeventig sabbatsjaren als vergoeding voor de sabbatsjaren die het was onthouden.
2.147	Die Israëlieten zaaiden het bittere zaad van ongehoorzaamheid, en hun nakomelingen moesten de oogst binnenhalen in ballingschap en gevangenschap.
2.148	Een vooraanstaand chirurg voerde op een dag voor zijn studenten een riskante operatie uit.
2.149	De operatie was geslaagd, voor zover het zijn aandeel betrof.
2.150	Maar hij wendde zich tot de studenten en zei: “Zes jaar geleden had een verstandige levenswijze deze ziekte kunnen voorkomen.
2.151	Twee jaar geleden had een veilige en eenvoudige operatie haar kunnen genezen.
2.152	Wij hebben vandaag ons best gedaan, zoals de zaak er nu voor staat, maar de natuur zal haar woordje meespreken.
2.153	Zij herroept haar doodvonnissen niet altijd.”
2.154	De volgende dag stierf de patiënt en oogstte hij de vrucht van zijn uitspattingen.
2.155	Paulus zegt: “Laten wij niet moe worden in het goeddoen; te zijner tijd zullen wij oogsten, als wij niet verslappen.”
2.156	In een recent gesprek met een interviewer hield de heer Edison, geheel onbewust, een zeer krachtige preek over volharding en geduld.
2.157	Hij beschreef zijn herhaalde pogingen om de fonograaf de aangeblazen klank te laten weergeven, en voegde eraan toe: “De afgelopen zeven maanden heb ik achttien tot twintig uur per dag aan dit ene woord ‘specia’ gewerkt.
2.158	Ik zei in de fonograaf: ‘specia, specia, specia,’ maar het instrument antwoordde: ‘pecia, pecia, pecia.’
2.159	Het was genoeg om iemand gek te maken!
2.160	Maar ik hield vol, en het is mij gelukt.”
2.161	Een verzekeringszaak werd aan Daniel Webster voorgelegd toen hij een jonge advocaat in Portsmouth was.
2.162	Er was slechts een klein bedrag mee gemoeid, en een honorarium van twintig dollar was alles wat werd toegezegd.
2.163	Hij zag dat het, om zijn cliënt volledig recht te doen, wenselijk zou zijn naar Boston te reizen om de juridische bibliotheek te raadplegen.
2.164	Hij zou op de onderneming geld toeleggen, en voor zijn tijd zou hij geen passende vergoeding ontvangen.
2.165	Maar hij besloot zijn best te doen, wat het ook mocht kosten.
2.166	Hij ging dus naar Boston, zocht de gezaghebbende bronnen op en won de zaak.
2.167	Jaren later reisde Webster, die inmiddels beroemd was geworden, door New York.
2.168	Die dag zou een belangrijke verzekeringszaak worden behandeld, en een van de advocaten was plotseling ziek geworden.
2.169	Geld speelde geen rol, en Webster werd gesmeekt zijn voorwaarden te noemen en de zaak te voeren.
2.170	“Ik zei hun,” vertelde de heer Webster, “dat het absurd was te verwachten dat ik binnen enkele uren een juridisch pleidooi zou voorbereiden.
2.171	Zij drongen er echter op aan dat ik de stukken zou inzien; en daar stemde ik ten slotte in toe.
2.172	Het was mijn oude zaak van twintig dollar opnieuw; en omdat ik nooit iets vergeet, had ik alle bronnen paraat.
2.173	Het hof wist dat ik geen tijd had gehad om mij voor te bereiden, en stond versteld van de omvang van mijn kennis.
2.174	U ziet dus dat ik voor die reis naar Boston ruimschoots beloond werd, zowel in roem als in geld; en de moraal is dat goed werk uiteindelijk beloond wordt.”
2.175	Twee mannen groeven in Californië naar goud.
2.176	Zij werkten veel en vonden niets.
2.177	Ten slotte gooide een van hen zijn gereedschap neer en zei:
2.178	“Ik ga hier weg voordat wij verhongeren”; en hij vertrok.
2.179	De volgende dag werd het geduld van zijn kameraad beloond met de vondst van een goudklomp die hem onderhield totdat hij een fortuin had verdiend.
2.180	“Omdat het vonnis over een kwaad werk niet spoedig wordt voltrokken, daarom is het hart van de mensenkinderen er in hen volkomen op gericht om kwaad te doen.
2.181	Al doet een zondaar honderdmaal kwaad en worden zijn dagen verlengd, toch weet ik zeker dat het hun goed zal gaan die God vrezen, die voor Zijn aangezicht vrezen; maar het zal de goddeloze niet goed gaan, en hij zal zijn dagen, die als een schaduw zijn, niet verlengen, omdat hij niet vreest voor God.”
2.182	De gedachte dat iets wat iemand in het donker doet, daarom nooit aan het licht zal komen, is noodlottig — God zegt dat het aan het licht gebracht zal worden.
2.183	Het is dwaasheid voor iemand die zijn zonden heeft bedekt, te denken dat er geen opstanding van die zonden en geen laatste berechting zal zijn.
2.184	Zie naar de zonen van Jakob.
2.185	Zij verkochten Jozef en bedrogen hun vader.
2.186	Twintig lange jaren gingen voorbij, en tot ver weg in Egypte volgde hun zonde hen; want zij zeiden: “Wij zijn schuldig aan het bloed van onze broeder.”
2.187	De tijd van de oogst was eindelijk gekomen voor die tien jongens die hun broer verkochten.
2.188	Ik preekte eens in Chicago, en een vrouw die bijna haar verstand kwijt was, kwam naar mij toe.
2.189	U weet dat er mensen zijn die de spot drijven met godsdienstige samenkomsten en zeggen dat de godsdienst mensen gek maakt.
2.190	Het is de zonde die mensen gek maakt.
2.191	Het is het gemis van Christus dat mensen in wanhoop doet wegzinken.
2.192	Dit was het verhaal van de vrouw: zij had een gezin met kinderen.
2.193	Een van haar buren was gestorven, en haar man had een klein kind mee naar huis gebracht.
2.194	Zij zei: “Ik wil het kind niet,” maar haar man zei: “U moet het nemen en ervoor zorgen.”
2.195	Zij zei dat zij genoeg te doen had met haar eigen kinderen, en zij zei tegen haar man dat hij dat kind weg moest brengen.
2.196	Maar dat wilde hij niet.
2.197	Zij bekende dat zij had geprobeerd het kind uit te hongeren; maar het kwijnde voort.
2.198	Op een nacht huilde het de hele nacht; ik veronderstel dat het eten wilde.
2.199	Ten slotte nam zij de dekens, wierp die over het kind en smoorde het.
2.200	Niemand zag haar; niemand wist er iets van.
2.201	Het kind werd begraven.
2.202	Er waren jaren voorbijgegaan; en zij zei: “Ik hoor de stem van dat kind dag en nacht.
2.203	Het heeft mij bijna gek gemaakt.”
2.204	Niemand zag de daad; maar God had haar gezien, en deze vergelding volgde erop.
2.205	De geschiedenis is vol van zulke dingen.
2.206	U hoeft niet naar de Bijbel te gaan om het te ontdekken.
T:3	Een mens verwacht dezelfde soort te oogsten als hij zaait
3.1	“Kruid dat zaad geeft naar zijn aard, en de boom die vrucht draagt . . . naar zijn aard.” – Genesis 1:12.
3.2	“Plukt men druiven van doornen, of vijgen van distels?” – Mattheüs 7:16.
3.3	“Want als u naar het vlees leeft, zult u sterven; maar als u door de Geest de daden van het lichaam doodt, zult u leven.” – Romeinen 8:13.
3.4	Als ik u zou vertellen dat ik vorig jaar tien acres tarwe zaaide en dat er watermeloenen opkwamen, of dat ik komkommers zaaide en rapen oogstte, zou u het niet geloven.
3.5	Het is een vaste wet dat u dezelfde soort zaad oogst als u zaait.
3.6	Plant tarwe en u oogst tarwe, plant een eikel en er komt een eik op, plant een kleine iep en na verloop van tijd hebt u een grote iep.
3.7	Op een dag zei de meester van Lukman, een oosterse fabeldichter, tegen hem: “Ga naar dat en dat veld en zaai gerst.”
3.8	Lukman zaaide in plaats daarvan haver.
3.9	Ten tijde van de oogst ging zijn meester naar die plaats, en toen hij de groene haver zag opkomen, vroeg hij hem:
3.10	“Heb ik u niet gezegd hier gerst te zaaien?
3.11	Waarom hebt u dan haver gezaaid?”
3.12	Hij antwoordde: “Ik zaaide haver in de hoop dat er gerst zou opkomen.”
3.13	Zijn meester zei: “Wat is dit voor een dwaze gedachte?
3.14	Hebt u ooit zoiets gehoord?”
3.15	Lukman antwoordde: “U zaait zelf voortdurend in de akker van de wereld de zaden van het kwaad, en toch verwacht u op de dag van de opstanding de vruchten van de deugd te oogsten.
3.16	Daarom dacht ik dat ook ik misschien gerst zou krijgen door haver te zaaien.”
3.17	De meester was beschaamd over het antwoord en liet Lukman vrij.
3.18	Gelijk brengt gelijk voort in de plantenwereld, en gelijk brengt gelijk voort in de arbeid.
3.19	Als iemand het vak van timmerman heeft geleerd, verwacht hij niet uit te blinken als horlogemaker.
3.20	Als hij hard heeft gezwoegd om kennis van de wet te verwerven, verwacht hij niet de geneeskunde uit te oefenen om in zijn levensonderhoud te voorzien.
3.21	De mensen verwachten te oogsten op hetzelfde gebied als waarin zij geschoold zijn.
3.22	Deze wet is even waar in Gods koninkrijk als in het koninkrijk van de mens; even waar in de geestelijke wereld als in de natuurlijke wereld.
3.23	Als ik onkruid zaai, zal ik onkruid oogsten; als ik een leugen zaai, zal ik leugens oogsten; als ik overspel zaai.
3.24	Dan zal ik overspelers oogsten; als ik whisky zaai, zal ik dronkaards oogsten.
3.25	U kunt deze wet niet uitwissen; zij is van kracht.
3.26	Geen andere waarheid in de Bijbel is ernstiger.
3.27	Stel dat een buurman die ik niet wil zien, naar mijn huis komt, en ik zeg tegen mijn zoon dat hij hem, als hij naar mij vraagt, moet zeggen dat ik de stad uit ben.
3.28	Hij gaat naar de deur en liegt tegen mijn buurman; het zal geen zes maanden duren of die jongen zal tegen mij liegen; ik zal die leugen oogsten.
3.29	Een man zei enige tijd geleden tegen mij: “Hoe komt het dat wij tegenwoordig geen eerlijke bedienden kunnen krijgen?”
3.30	Ik antwoordde: “Ik weet het niet, maar misschien kan ik mij een reden voorstellen.
3.31	Wanneer kooplieden hun bedienden leren te zeggen dat goederen geheel van wol zijn terwijl ze half katoen zijn, en levensmiddelen te vervalsen en te zeggen dat ze zuiver zijn, wanneer zij wit marmer vermalen en het door de poedersuiker doen, en de bediende weet het, dan zult u geen eerlijke bedienden hebben.”
3.32	Zolang kooplieden hun bedienden leren te liegen en een valse voorstelling van zaken te geven, een Frans of Engels etiket op binnenlandse goederen te plakken en die als geïmporteerde goederen te verkopen, zolang zullen zij oneerlijke bedienden hebben.
3.33	Oneerlijke kooplieden maken oneerlijke bedienden.
3.34	Ik vertel geen verzinsels, ik spreek de waarheid.
3.35	Het is geen poëzie, maar ernstig proza, dat een mens dezelfde soort zaad moet oogsten als hij zaait.
3.36	Dit is een geducht argument tegen het verkopen van sterke drank.
3.37	Afgezien van de kant van de matigheid en de godsdienstige kant van de kwestie, kan geen mens op aarde het zich veroorloven sterke drank te verkopen.
3.38	Als ik drank verkoop aan uw zoon en een dronkaard van hem maak, zal iemand drank verkopen aan mijn zoon en een dronkaard van hem maken.
3.39	Iedere man die drank verkoopt, heeft een zoon die drinkt, of een broer die drinkt, of een of ander familielid dat drinkt.
3.40	Waar zijn de zonen van drankhandelaren?
3.41	Met wie zijn hun dochters getrouwd?
3.42	Kijk om u heen en zie of u een man kunt vinden die twintig jaar in die handel heeft gezeten en die geen lijk in de kast heeft in zijn eigen familie.
3.43	Ik wierp die uitdaging eens op, en de volgende dag zei een man tegen mij: “Ik was gisteravond niet op uw samenkomst, maar ik begrijp dat u de verbazingwekkende bewering hebt gedaan dat niemand twintig jaar in de drankhandel heeft gezeten zonder de vloek in zijn eigen familie te hebben.”
3.44	“Ja,” zei ik, “dat heb ik gedaan.”
3.45	“Het is niet waar,” zei hij, “en ik wil dat u het terugneemt.
3.46	Mijn vader was een drankhandelaar, en ik ben een drankhandelaar, en de vloek is nooit in het gezin van mijn vader of in het mijne gekomen.”
3.47	Ik zei: “Wat! Twee generaties die dat helse goedje verkopen, en de vloek is nooit in de familie gekomen!
3.48	Ik zal het onderzoeken, en als ik merk dat ik ongelijk heb, zal ik de bewering even openlijk herroepen als ik haar gedaan heb.”
3.49	Er waren twee vooraanstaande burgers van de stad in de kamer, op wier gezichten ik een eigenaardige uitdrukking opmerkte terwijl de man sprak.
3.50	Nadat hij vertrokken was, zei een van hen:
3.51	“Weet u, mijnheer Moody, dat de eigen broer van die man een dronkaard was en een paar weken geleden zelfmoord heeft gepleegd en een weduwe met zeven kinderen heeft achtergelaten; zij wonen nu onder zijn dak!
3.52	Hijzelf was een verschrikkelijke dronkaard, totdat de schok van de zelfmoord van zijn broer hem genas.”
3.53	Ik weet niet hoe u het kunt verklaren, tenzij hij meende dat zijn broer geen familielid was.
3.54	Misschien was hij een soort Kaïniet, die zei: “Ben ik de hoeder van mijn broeder?”
3.55	Toen ik predikant was van een gemeente in Chicago, probeerden wij de arbeiders te bereiken.
3.56	Zij zeiden altijd:
3.57	“Kom tijdens de middagpauze naar de fabriek, dan zullen wij u de gelegenheid geven om te spreken.”
3.58	Ik vroeg hun dan: “Waarom wilt u niet naar de kerk komen?”
3.59	“O,” zeiden zij dan, “daar hebt u het helemaal voor het zeggen, en wij kunnen niets terugzeggen; maar kom naar de fabriek, dan zullen wij u een paar vragen stellen.”
3.60	Dus ging ik erheen, en soms maakten zij het mij behoorlijk heet onder de voeten.
3.61	Een van de geliefde figuren die zij ter sprake brachten, was Jakob.
3.62	Menigmaal hebben mannen tegen mij gezegd: “U denkt dat Jakob een heilige was, nietwaar?
3.63	Hij was een grote schurk.”
3.64	Velen hebben gezegd dat zij vonden dat Jakob niet zo goed was als Ezau.
3.65	Let op dit feit. U leest in de Bijbel: “Ik zal Jakob straffen naar zijn daden.”
3.66	Deze wet van vergelding loopt door zijn hele leven; hoewel hij een vriend van God was, een verwant van Abraham, en de derde in de lijn van het verbond, liet God Jakob toch dezelfde soort zaad oogsten als hij zaaide.
3.67	Iemand heeft gezegd dat “Jakobs tegenslagen steeds zo waren ingericht dat zij hem zowel het beeld als de straf van zijn fouten weer in herinnering brachten.”
3.68	Toen Isaak op zijn oude dag wildbraad wilde hebben en Ezau erop uitstuurde om het te halen, glipte Jakob naar buiten en nam een bokje uit de kudde van zijn vader, en Rebekka, zijn moeder, kookte het; hij bracht het naar zijn oude, blinde vader en zei dat hij Ezau was.
3.69	De oude man herkende zijn stem, maar hij had zeer listig het vel van het bokje op zijn handen en hals gelegd, zodat de oude man hem betastte en zei:
3.70	“De stem is Jakobs stem, maar de handen zijn de handen van Ezau.”
3.71	Door deze leugen verkreeg hij de eerstgeboortezegen van zijn broer, maar hij betaalde er tienduizend keer meer voor dan hij waard was.
3.72	“Wie mijn beurs steelt, steelt vodden.”
3.73	Wie mijn portefeuille steelt, is zelf de grootste lijder, niet ik. Toen Jakob een oude man geworden was, leefde hij voortdurend in de achterdocht dat zijn zonen hem bedrogen.
3.74	De zonde van het bedriegen van zijn eigen vader droeg vrucht.
3.75	Jakob was de grote verliezer bij deze transactie.
3.76	Toen Ezau terugkeerde, moest hij voor zijn leven vluchten.
3.77	Toen ontmoette God hem in Bethel.
3.78	“En zie, de HEERE stond daarboven en zei: Ik ben de HEERE, de God van uw vader Abraham, en de God van Isaak; het land waarop u ligt, zal Ik aan u geven en aan uw nageslacht; en uw nageslacht zal zijn als het stof van de aarde, en u zult zich uitbreiden naar het westen en naar het oosten en naar het noorden en naar het zuiden, en in u en in uw nageslacht zullen alle geslachten van de aarde gezegend worden.
3.79	“En zie, Ik ben met u, en Ik zal u behoeden overal waar u heen gaat, en Ik zal u terugbrengen naar dit land, want Ik zal u niet verlaten, totdat Ik gedaan heb wat Ik tot u gesproken heb.”
3.80	Mensen lezen tot zover in het leven van Jakob en zeggen: “Ik wil niets meer te maken hebben met een God Die in genade handelt met een man die zo’n gemene daad had begaan.”
3.81	Mijn vriend, wacht even.
3.82	Volg hem naar Paddan-Aram.
3.83	Hij was daar twintig jaar, en in die tijd werd zijn loon tien keer veranderd.
3.84	Hij werkte zeven jaar voor de lieftallige Rachel, en kreeg toen een andere vrouw opgedrongen.
3.85	Jakob had door bedrog de zegen van de eerstgeboren zoon verkregen, maar Laban herinnerde hem er sarcastisch aan: “Zo doet men niet in mijn land, dat men de jongste geeft vóór de eerstgeborene.”
3.86	Hij merkte dat Laban even scherp kon onderhandelen als hij.
3.87	Waar u ook een scherpe, sluwe man vindt, u zult altijd zien dat hij juist zulke mannen om zich heen trekt, en dat wie bedriegt, zelf bedrogen zal worden.
3.88	“Soort zoekt soort”; godslasteraars komen bij elkaar, en scherpe, sluwe mannen komen bij elkaar.
3.89	Jakob vond in Laban juist zo’n man als hijzelf.
3.90	Het was “diamant snijdt diamant.”
3.91	Kijk nog wat verder.
3.92	Jakob had twaalf zonen, maar hij had Jozef en Benjamin meer lief dan de anderen, omdat zij de zonen waren van zijn geliefde Rachel.
3.93	Hij trok Jozef voor en liet een veelkleurige mantel voor hem maken.
3.94	Partijdigheid zal in ieder gezin de oude Adam wakker roepen.
3.95	Op een morgen vertelt Jozef in de onschuld van zijn hart een droom waarin zijn vader en al zijn broers zich voor hem hadden neergebogen.
3.96	Toen begonnen zijn broers plannen te smeden om hem uit de weg te ruimen, en toen zijn vader hem stuurde om hen te zoeken terwijl zij de kudden hoedden, zeiden zij:
3.97	“Nu hebben wij hem; laten wij hem doden en hem in een put werpen, en zeggen dat een wild dier hem verslonden heeft.”
3.98	Later verkochten zij hem, en zij namen zijn veelkleurige mantel en doopten die in het bloed van een bokje, en zij brachten hem naar hun vader en zeiden: “Dit hebben wij gevonden; ga toch na of het de mantel van uw zoon is of niet.” En hij herkende hem en zei: “Het is de mantel van mijn zoon; een wild dier heeft hem verslonden.”
3.99	Let nu op: Jakob bedroog zijn vader met het vel van een bokje, en zijn zonen bedrogen hem met het bloed van een bokje.
3.100	Jakob loog tegen zijn vader, en zijn zonen logen tegen hem.
3.101	De leugen kwam bij hem terug.
3.102	Elke leugen komt onvermijdelijk bij u terug.
3.103	U kunt geen graf zo diep graven, of het zal een opstanding hebben.
3.104	Stap, stap — al uw zonden zullen terugkomen.
3.105	“Wees ervan verzekerd dat uw zonde u zal vinden.”
3.106	U denkt misschien dat u zeer sluw en vooruitziend bent, en plannen kunt smeden en dingen kunt toedekken, maar het is het besluit van de hoge hemel dat geen zonde bedekt zal blijven; God zal haar blootleggen.
3.107	U kunt de Almachtige niet bedriegen.
3.108	Jakob kwam daarachter.
3.109	Hij moest oogsten wat hij gezaaid had.
3.110	Zie verder naar David.
3.111	Een man zei enige jaren geleden tegen mij:
3.112	“Denkt u niet dat David even diep viel als Saul?”
3.113	Ja, hij viel dieper, omdat God hem hoger had verheven.
3.114	Het verschil is dat er, toen Saul viel, geen teken van berouw was, maar toen David viel, steeg er een weeklacht op uit zijn gebroken hart; er was waar berouw.
3.115	Niemand in heel het verslag van de Schrift steeg zo hoog en viel zo diep als David.
3.116	God nam hem weg van de schaapskooi en plaatste hem op de troon.
3.117	Hij gaf hem rijkdom en landerijen in overvloed.
3.118	Hij stond op een toppunt van heerlijkheid en werd bemind en geëerd onder de mensen.
3.119	Maar op een dag, u herinnert het zich, wandelde David op het dak van het koningshuis, en hij zag Bathseba, en begeerde haar, en beging de verschrikkelijke zonde van overspel; en toen maakte hij, om die zonde te bedekken, de man van Bathseba dronken en liet hem vermoorden.
3.120	Het vonnis kwam: “Ik zal kwaad verwekken in uw gezin, en het zwaard zal nooit van uw huis wijken.”
3.121	Amnon, de zoon van David, pleegt overspel met Davids eigen dochter.
3.122	Absalom richt een feestmaal aan voor Amnon en laat hem vermoorden.
3.123	Niet lang daarna komt hij met een leger om David, zijn vader, van de troon te verdrijven, en pleegt hij openlijk overspel met Davids bijvrouwen op het dak van het koningshuis; als God niet had ingegrepen, zou hij zijn vader hebben gedood.
3.124	David zaaide overspel en oogstte het in zijn eigen gezin.
3.125	Hij zaaide moord en oogstte die in zijn eigen gezin.
3.126	Ik geloof dat wat die bittere weeklacht uit het hart van die vader deed opstijgen, toen hij zei: “O, mijn zoon Absalom, mijn zoon, mijn zoon Absalom!
3.127	Och, was ik maar in uw plaats gestorven,” het feit was dat dit het loon van zijn eigen zonde was.
3.128	Vanaf de tijd dat hij met de vrouw van Uria in die zonde viel totdat hij in zijn graf neerdaalde, was het de ene golf na de andere die over hem heen rolde.
3.129	Als God David niet spaarde, denkt u dan dat Hij ons zal sparen als wij in zonde vallen en onze zonden niet belijden en ons er niet van afkeren?
3.130	Als ooit een mens de gelegenheid had om zijn zonden te bedekken, dan had David die.
3.131	Geen rechter of jury durfde een oordeel over hem uit te spreken.
3.132	Het gebeurde in het donker, maar zijn zonde vond hem.
3.133	Nathan werd op zijn pad gezonden, en, jongeman, Nathan zal eens ook aan u verschijnen.
3.134	Een of andere boodschapper zal u onderweg treffen als u zich niet bekeert en u niet afkeert van uw zonden.
3.135	Mijn vriend, waarom roept u God niet nu aan, zoals David deed toen hij tot zichzelf kwam? Bid hetzelfde gebed — hoe dankbaar moeten wij zijn dat wij dat gebed hebben! Waarom bidt u het niet nu op uw knieën?
H:3.46	Davids gebed om vergeving.
3.136	“Ontferm U over mij, o God, naar Uw liefdevolle goedheid; wis mijn overtredingen uit naar de overvloed van Uw tedere barmhartigheden.
3.137	Was mij grondig van mijn ongerechtigheid en reinig mij van mijn zonde.
3.138	Want ik erken mijn overtredingen, en mijn zonde staat mij steeds voor ogen.
3.139	Tegen U, tegen U alleen heb ik gezondigd en dit kwaad gedaan in Uw ogen; opdat U gerechtvaardigd wordt wanneer U spreekt, en rein bent wanneer U oordeelt.
3.140	Zie, ik ben in ongerechtigheid gevormd, en in zonde heeft mijn moeder mij ontvangen.
3.141	Zie, U verlangt naar waarheid in het binnenste, en in het verborgene zult U mij wijsheid doen kennen.
3.142	Reinig mij met hysop, en ik zal rein zijn; was mij, en ik zal witter zijn dan sneeuw.
3.143	Doe mij vreugde en blijdschap horen, opdat de beenderen die U gebroken hebt, zich verheugen.
3.144	Verberg Uw aangezicht voor mijn zonden en wis al mijn ongerechtigheden uit.
3.145	Schep in mij een rein hart, o God, en vernieuw in mijn binnenste een oprechte geest.
3.146	Verwerp mij niet van voor Uw aangezicht, en neem Uw Heilige Geest niet van mij weg.
3.147	Geef mij de vreugde van Uw heil terug, en ondersteun mij met Uw vrije Geest.
3.148	Dan zal ik overtreders Uw wegen leren, en zondaars zullen zich tot U bekeren.
3.149	Verlos mij van bloedschuld, o God, God van mijn heil; en mijn tong zal Uw gerechtigheid luid bezingen.
3.150	O Heere, open mijn lippen, en mijn mond zal Uw lof verkondigen.
3.151	Want U hebt geen lust aan offers, anders zou ik ze geven; in brandoffers schept U geen behagen.
3.152	De offers van God zijn een gebroken geest: een gebroken en verbrijzeld hart zult U, o God, niet verachten.”
H:3.62	Voorbeelden uit de geschiedenis.
3.153	Maar u zegt dat u niet in de Bijbel gelooft.
3.154	Kijk dan naar de geschiedenis, en zie of deze wet niet waar is.
3.155	Maxentine bouwde een valse brug om Constantijn te verdrinken, maar verdronk zelf.
3.156	Bajazet werd door Tamerlan rondgevoerd in een ijzeren kooi die hij zelf voor Tamerlan had bestemd.
3.157	Maximinus stak duizenden christenen de ogen uit; kort daarna brak onder zijn volk een vreselijke oogziekte uit, waaraan hij zelf onder grote pijnen stierf.
3.158	Valens liet ongeveer tachtig christenen in een schip de zee op sturen en levend verbranden; hij werd door de Goten verslagen en vluchtte naar een hut, waar hij levend verbrand werd.
3.159	Alexander VI werd vergiftigd met wijn die hij voor een ander had klaargemaakt.
3.160	Hendrik III van Frankrijk werd doodgestoken in hetzelfde vertrek waar hij de wrede slachting onder de Franse protestanten had helpen beramen.
3.161	Toen Marie Antoinette voor haar huwelijk naar de kathedraal Notre Dame reed, gaf zij de soldaten opdracht alle bedelaars, kreupelen en haveloze mensen te bevelen de route van de stoet te verlaten.
3.162	Zij kon de aanblik van deze ellendigen niet verdragen.
3.163	Kort daarna reed zij, vastgebonden in de kar van de beul, naar de plaats van terechtstelling, te midden van menigten die haar aanstaarden met harten zo koud als ijs en zo hard als graniet.
3.164	Toen aan Foulon gevraagd werd hoe de hongerende bevolking moest leven, zei hij: “Laat ze gras eten.”
3.165	Later greep het gepeupel, razend van woede, hem in de straten van Parijs, hing hem op, stak zijn hoofd op een piek en vulde zijn mond met gras.
T:4	Een mens oogst meer dan hij zaait
4.1	“Maar ander zaad viel in de goede aarde en bracht vrucht voort, het ene honderdvoudig, het andere zestigvoudig, het andere dertigvoudig.” – Mattheüs 13:8.
4.2	Als ik een schepel zaai, verwacht ik tien of twintig schepels te oogsten.
4.3	Ik kan op één dag zaaien waarvoor tien mannen nodig zijn om het te oogsten.
4.4	De Spanjaarden hebben dit spreekwoord: “Zaai een gedachte en oogst een daad.
4.5	Zaai een daad en oogst een gewoonte.
4.6	Zaai een gewoonte en oogst een karakter.
4.7	Zaai een karakter en oogst een bestemming.”
4.8	En het oogsten duurt langer dan het zaaien.
4.9	Ik heb gehoord van een bepaald soort boon die zich duizendvoudig voortplant.
4.10	Eén distelpluis dat van het dek van een schip waaide, zou het gehele oppervlak van een eiland in de Stille Zuidzee met distels hebben bedekt.
4.11	De eik ontspruit aan een eikel, de machtige Mississippi aan een kleine bron.
4.12	Eén glas whisky kan leiden tot de dood van een dronkaard.
4.13	Eén leugen kan de loopbaan van een man verwoesten.
4.14	Eén dwaling in de jeugd kan iemand zijn hele leven achtervolgen.
4.15	Iemand heeft gezegd dat menig christen de helft van zijn tijd besteedt aan het onderdrukken van de uitlopers van het zaad dat in zijn jonge jaren gezaaid is.
4.16	Tenzij het in toom wordt gehouden, zal het verlangen om “een borrel te nemen” een verterende dorst worden; het verlangen om “een spelletje kaart te spelen” een onweerstaanbare hartstocht van de gokker.
