0.1	Het volgende punt is misschien wel het allermoeilijkste om te behandelen: de Vergeving.
0.2	Ik geloof dat dit meer mensen verhindert macht bij God te hebben dan wat ook: zij zijn niet bereid de geest van vergeving bij zich aan te kweken.
0.3	Als wij toelaten dat de wortel van bitterheid in ons hart tegen iemand opschiet, zal ons gebed niet verhoord worden.
0.4	Het is misschien niet gemakkelijk om in liefelijke gemeenschap te leven met allen met wie wij in aanraking komen; maar daarvoor wordt ons nu juist de genade van God gegeven.
0.5	Het gebed van de discipelen is een toets van het zoonschap; als wij het geheel van harte kunnen bidden, hebben wij goede reden om te denken dat wij uit God geboren zijn.
0.6	Niemand kan God Vader noemen dan door de Geest.
0.7	Hoewel dit gebed de wereld tot zo’n grote zegen is geweest, geloof ik dat het ook een grote valstrik is geweest; velen struikelen erover in het verderf.
0.8	Zij overwegen de betekenis ervan niet en nemen de feiten ervan niet werkelijk in hun hart op.
0.9	Ik heb geen enkele sympathie voor de gedachte van een algemeen zoonschap, namelijk dat alle mensen zonen van God zijn.
0.10	De Bijbel leert zeer duidelijk dat wij als kinderen worden aangenomen in het huisgezin van God.
0.11	Als allen zonen waren, zou God niemand hoeven aan te nemen.
0.12	Wij zijn allen van God door de schepping; maar wanneer men leert dat ieder mens kan zeggen: “Onze Vader, Die in de hemel bent,” of hij nu uit God geboren is of niet, dan meen ik dat dit in strijd is met de Schrift.
0.13	“Zovelen als er door de Geest van God geleid worden, die zijn zonen van God.”
0.14	Het zoonschap in het huisgezin is het voorrecht van de gelovige.
0.15	“Hierin zijn de kinderen van God openbaar, en de kinderen van de duivel,” zegt de apostel.
0.16	Als wij de wil van God doen, is dat een zeer goed teken dat wij uit God geboren zijn.
0.17	Als wij geen verlangen hebben om die wil te doen, hoe kunnen wij God dan “Onze Vader” noemen?
0.18	Nog iets. Wij kunnen niet werkelijk bidden dat Gods Koninkrijk komt, totdat wij erin zijn.
0.19	Als wij om de komst van Gods Koninkrijk zouden bidden terwijl wij tegen Hem in opstand zijn, zoeken wij slechts onze eigen veroordeling.
0.20	Geen onvernieuwd mens wil werkelijk dat Gods wil op aarde gedaan wordt.
0.21	U zou boven de deur van het huis van ieder mens die niet behouden is, en boven zijn zaak, kunnen schrijven: “Hier wordt Gods wil niet gedaan.”
0.22	Als de volken dit gebed werkelijk zouden opzenden, zouden al hun legers ontbonden kunnen worden.
0.23	Men vertelt ons dat er alleen al in de staande legers van Europa zo’n twaalf miljoen man zijn.
0.24	Maar de mensen willen niet dat Gods wil op aarde gedaan wordt zoals in de hemel; dat is de moeilijkheid.
0.25	Laten wij nu komen tot het gedeelte waarbij ik wil stilstaan: “Vergeef ons onze overtredingen, zoals wij hen vergeven die tegen ons overtreden.”
0.26	Dit is het enige gedeelte van het gebed dat Christus heeft uitgelegd.
0.27	“Want indien u de mensen hun overtredingen vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u vergeven; maar indien u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven.”
0.28	Let erop dat u, wanneer u door de deur van Gods Koninkrijk binnengaat, binnengaat door de deur van de vergeving.
0.29	Ik heb nooit geweten dat iemand zegen in zijn eigen ziel ontving, als hij niet bereid was anderen te vergeven.
0.30	Als wij niet bereid zijn anderen te vergeven, kan God ons niet vergeven.
0.31	Ik weet niet hoe taal duidelijker zou kunnen zijn dan zij is in deze woorden van onze Heere.
0.32	Ik geloof vast dat heel veel gebeden niet verhoord worden omdat wij niet bereid zijn iemand te vergeven.
0.33	Laat uw gedachten teruggaan over het verleden en langs de kring van uw kennissen: zijn er mensen tegen wie u harde gevoelens koestert?
0.34	Schiet er een wortel van bitterheid op tegen iemand die u misschien onrecht heeft aangedaan?
0.35	Het kan zijn dat u deze onvergevensgezinde geest al maanden of jaren voedt; hoe kunt u God dan vragen u te vergeven?
0.36	Als ik niet bereid ben hen te vergeven die misschien één enkele overtreding tegen mij hebben begaan, hoe laag en verachtelijk zou het dan van mij zijn God te vragen mij de tienduizend zonden te vergeven waaraan ik schuldig ben!
0.37	Maar Christus gaat nog verder.
0.38	Hij zegt: “Indien u uw gave naar het altaar brengt, en u daar gedenkt dat uw broeder iets tegen u heeft, laat daar uw gave voor het altaar, en ga heen; laat u eerst met uw broeder verzoenen, en kom dan en offer uw gave.”
0.39	Misschien zegt u: “Ik weet niet dat ik iets tegen iemand heb.”
0.40	Heeft iemand iets tegen u?
0.41	Is er iemand die meent dat u hem onrecht hebt gedaan?
0.42	Misschien hebt u dat niet; maar het kan zijn dat hij meent dat u het wel gedaan hebt.
0.43	Ik zal u zeggen wat ik zou doen voordat ik vanavond ga slapen: ik zou naar hem toe gaan en de zaak uit de wereld helpen.
0.44	U zult merken dat u juist in die daad zelf rijk gezegend wordt.
0.45	Stel dat u in uw recht staat en de ander in het ongelijk is; dan kunt u uw broeder of zuster winnen.
0.46	Moge God deze onvergevensgezinde geest uit al onze harten uitroeien.
0.47	Enige tijd geleden kwam een heer bij mij en wilde dat ik met zijn vrouw over haar ziel zou spreken.
0.48	Die vrouw leek even bekommerd als wie ik ook maar ooit ontmoet heb, en ik dacht dat het niet lang zou duren om haar tot het licht te leiden; maar het scheen dat haar duisternis toenam naarmate ik langer met haar sprak.
0.49	De volgende dag ging ik haar opnieuw bezoeken en vond haar in nog grotere duisternis van ziel.
0.50	Ik dacht dat er iets in de weg moest staan wat ik nog niet ontdekt had, en ik vroeg haar dit gebed van de discipelen met mij op te zeggen.
0.51	Ik dacht dat, als zij dit gebed van harte kon uitspreken, de Heere haar met vrede zou tegemoetkomen.
0.52	Ik begon het zin voor zin op te zeggen, en zij zei het mij na totdat ik aan deze bede kwam: “Vergeef ons onze overtredingen, zoals wij hen vergeven die tegen ons overtreden.”
0.53	Daar hield zij op. Ik herhaalde het voor de tweede keer en wachtte tot zij het mij zou nazeggen; zij zei dat zij het niet kon.
0.54	“Wat is de moeilijkheid?”
0.55	Zij antwoordde: “Er is één vrouw die ik nooit zal vergeven.”
0.56	“O,” zei ik, “nu heb ik uw moeilijkheid gevonden; het heeft geen zin dat ik verder bid, want uw gebeden zullen niet hoger komen dan mijn hoofd.
0.57	God zegt dat Hij u niet zal vergeven, tenzij u anderen vergeeft.
0.58	Als u deze vrouw niet vergeeft, zal God u nooit vergeven.
0.59	Dat is het besluit van de hemel.”
0.60	Zij zei: “Bedoelt u te zeggen dat mij niet vergeven kan worden voordat ik haar vergeven heb?”
0.61	“Nee, ik zeg het niet; de Heere zegt het, en dat is een veel beter gezag.”
0.62	Zij zei: “Dan zal mij nooit vergeven worden.”
0.63	Ik verliet het huis zonder enige indruk op haar gemaakt te hebben.
0.64	Een paar jaar later hoorde ik dat deze vrouw in een krankzinnigengesticht was opgenomen.
0.65	Ik geloof dat deze onvergevensgezinde geest haar tot waanzin heeft gedreven.
0.66	Als er iemand is die iets tegen u heeft, ga dan terstond heen en laat u met hem verzoenen.
0.67	Als u iets tegen iemand hebt, schrijf hem dan een brief waarin u zegt dat u hem vergeeft, en zo is deze zaak van uw geweten af.
0.68	Ik herinner mij dat ik enige jaren geleden in de nazorgruimte was; ik stond in een hoek van de zaal te spreken met een jonge dame.
0.69	Er scheen iets in de weg te staan, maar ik kon niet ontdekken wat het was.
0.70	Ten slotte zei ik: “Is er niet iemand die u niet vergeeft?”
0.71	Zij keek naar mij op en zei: “Waarom vraagt u dat?
0.72	Heeft iemand u iets over mij verteld?”
0.73	“Nee,” zei ik, “maar ik dacht dat dit misschien het geval kon zijn, omdat u zelf nog geen vergeving hebt ontvangen.”
0.74	“Welnu,” zei zij, en zij wees naar een andere hoek van de zaal, waar een jonge dame zat, “ik heb onenigheid gehad met die jonge dame; wij hebben al lange tijd niet meer met elkaar gesproken.”
0.75	“O,” zei ik, “nu is mij alles duidelijk; u kunt niet vergeven worden voordat u bereid bent haar te vergeven.”
0.76	Het was een zware strijd.
0.77	Maar u weet het: hoe groter het kruis, hoe groter de zegen.
0.78	Dwalen is menselijk, maar vergeven en vergeven worden is Christus gelijk.
0.79	Ten slotte zei deze jonge dame: “Ik zal naar haar toe gaan en haar vergeven.”
0.80	Vreemd genoeg speelde zich dezelfde strijd af in het gemoed van de dame in het andere deel van de zaal.
0.81	Zij kwamen beiden ongeveer tegelijk tot bezinning.
0.82	Zij ontmoetten elkaar midden in de zaal.
0.83	De een probeerde te zeggen dat zij de ander vergaf, maar zij konden het niet afmaken; zo snelden zij elkaar in de armen.
0.84	Toen knielden wij met ons vieren — de twee zoekenden en de twee werkers — samen neer, en wij hadden een heerlijke samenkomst.
0.85	Deze twee gingen verblijd heen.
0.86	Beste vriend, is dit de reden waarom uw gebeden niet verhoord worden?
0.87	Is er een vriend, een lid van uw gezin, iemand in de gemeente, die u niet vergeven hebt?
0.88	Wij horen soms van leden van dezelfde gemeente die jarenlang niet met elkaar gesproken hebben.
0.89	Hoe kunnen wij verwachten dat God vergeeft, wanneer dat zo is?
0.90	Ik herinner mij een stad die de heer Sankey en ik bezochten.
0.91	Een week lang leek het of wij in de lucht sloegen; er was geen kracht in de samenkomsten.
0.92	Ten slotte zei ik op een dag dat er misschien iemand was die deze onvergevensgezinde geest koesterde.
0.93	De voorzitter van ons comité, die naast mij zat, stond op en verliet de samenkomst, recht voor de ogen van de aanwezigen.
0.94	De pijl had doel getroffen en was doorgedrongen tot het hart van de voorzitter van het comité.
0.95	Hij had ongeveer zes maanden onenigheid gehad met iemand.
0.96	Hij zocht deze man terstond op en vroeg hem hem te vergeven.
0.97	Hij kwam met tranen in de ogen bij mij en zei: “Ik dank God dat u ooit hier gekomen bent.”
0.98	Die avond was de nazorgruimte overvol.
0.99	De voorzitter werd een van de beste werkers die ik ooit gekend heb, en hij is sindsdien steeds actief geweest in de christelijke dienst.
0.100	Enige jaren geleden zond de Kerk van Engeland een toegewijde zendeling naar Nieuw-Zeeland.
0.101	Na enkele jaren van zwoegen en succes hield hij op een sabbat een avondmaalsdienst in een streek waar de bekeerlingen nog niet lang tevoren wilden waren geweest.
0.102	Terwijl de zendeling de dienst leidde, zag hij hoe een van de mannen, juist toen hij bij het avondmaalshek wilde neerknielen, plotseling opsprong en zich haastig naar het andere einde van de kerk begaf.
0.103	Na een poosje kwam hij terug en nam kalm zijn plaats weer in.
0.104	Na de dienst nam de predikant hem apart en vroeg naar de reden van zijn vreemde gedrag.
0.105	Hij antwoordde: “Toen ik op het punt stond te knielen, herkende ik in de man naast mij het opperhoofd van een naburige stam, die mijn vader had vermoord en zijn bloed had gedronken; en ik had bij alle goden gezworen dat ik die man bij de eerste gelegenheid zou doden.
0.106	De drang om mij te wreken overweldigde mij eerst bijna, en ik snelde weg, zoals u zag, om aan de macht ervan te ontkomen.
0.107	Toen ik aan het andere einde van de zaal stond en het doel van onze samenkomst overdacht, dacht ik aan Hem Die voor Zijn eigen moordenaars bad: ‘Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.’
0.108	En ik voelde dat ik de moordenaar van mijn vader kon vergeven, en ik kwam terug en knielde naast hem neer.”
0.109	Zoals iemand gezegd heeft: “Er bestaat in de wereld een lelijke soort vergeving — een soort egelvergeving, die als stekels wordt uitgeschoten.
0.110	Men neemt iemand die aanstoot heeft gegeven, zet hem neer voor de blaaspijp van zijn verontwaardiging, schroeit hem en brandt hem zijn fout in; en wanneer men hem voldoende met de vuisten heeft gekneed, dan vergeeft men hem.”
0.111	De vader van Frederik de Grote werd op zijn sterfbed door M. Roloff, zijn geestelijk raadsman, gewaarschuwd dat hij verplicht was zijn vijanden te vergeven.
0.112	Hij was zeer verontrust, en na een ogenblik zwijgen zei hij tegen de koningin: “U, Feekin, mag na mijn dood aan uw broer (de koning van Engeland) schrijven en hem zeggen dat ik hem vergeven heb en in vrede met hem gestorven ben.”
0.113	“Het zou beter zijn,” opperde M. Roloff zachtmoedig, “dat Uwe Majesteit terstond schreef.”
0.114	“Nee,” was het strenge antwoord.
0.115	“Schrijf na mijn dood.
0.116	Dat is veiliger.”
0.117	Een ander verhaal vertelt van een man die, in de veronderstelling dat hij op het punt stond te sterven, zijn vergeving uitsprak tegenover iemand die hem onrecht had aangedaan, maar eraan toevoegde: “Let wel, als ik beter word, blijft de oude wrok van kracht.”
0.118	Mijn vrienden, dat is helemaal geen vergeving.
0.119	Ik geloof dat ware vergeving ook het vergeten van het aangedane onrecht insluit — het geheel wegdoen uit ons hart en ons geheugen.
0.120	Zoals Matthew Henry zegt: “Wij vergeven onze broeder die ons beledigd heeft niet op de juiste en welgevallige wijze, als wij hem niet van harte vergeven, want daarop ziet God.
0.121	Daar mag geen boosaardigheid gekoesterd worden, noch kwade wil jegens wie dan ook; daar mogen geen plannen van wraak worden uitgebroed, noch verlangens daarnaar, zoals die er zijn bij velen die uiterlijk vredig en verzoend schijnen.
0.122	Wij moeten van harte het welzijn begeren en zoeken van hen die ons beledigd hebben.”
0.123	Als Gods vergeving was zoals die welke wij vaak betonen, zou zij niet veel waard zijn.
0.124	Stel dat God zei: “Ik zal u vergeven, maar Ik zal het nooit vergeten; heel de eeuwigheid door zal Ik u eraan blijven herinneren” — wij zouden dat helemaal niet als vergeving ervaren.
0.125	Let op wat God zegt: “Ik zal hun zonde niet meer gedenken.”
0.126	In een gedeelte in Ezechiël wordt gezegd dat niet één van onze zonden vermeld zal worden; is dat niet geheel naar Gods aard?
0.127	Ik predik deze vergeving zo graag — de liefelijke waarheid dat de zonde uitgewist is voor tijd en eeuwigheid, en nooit één keer meer tegen ons vermeld zal worden.
0.128	In een ander Schriftgedeelte lezen wij: “Hun zonden en hun ongerechtigheden zal Ik niet meer gedenken.”
0.129	Wanneer u dan het elfde hoofdstuk van de brief aan de Hebreeën opslaat en Gods erelijst leest, ziet u dat niet één van de zonden van al die geloofsmannen vermeld wordt.
0.130	Abraham wordt genoemd als de man van het geloof; maar er wordt niet verteld hoe hij daar in Egypte zijn vrouw verloochende; dat alles was vergeven.
0.131	Mozes werd buiten het Beloofde Land gehouden omdat hij zijn geduld verloor; maar dit wordt in het Nieuwe Testament niet vermeld, hoewel zijn naam op de erelijst van de apostel voorkomt.
0.132	Ook Simson wordt genoemd, maar zijn zonden worden niet opnieuw ter sprake gebracht.
0.133	Ja, wij lezen zelfs van “de rechtvaardige Lot”; hij leek in het verhaal van het Oude Testament niet veel op een rechtvaardig man, maar hij is vergeven, en God heeft hem “rechtvaardig” gemaakt.
0.134	Als God ons eenmaal vergeven heeft, zullen onze zonden nooit meer tegen ons in herinnering worden gebracht.
0.135	Dit is Gods eeuwig besluit.
0.136	Brooks zegt over de vergeving die God aan Zijn volk schenkt: “Wanneer God zonde vergeeft, neemt Hij haar volkomen weg, zodat zij, al zou men naar haar zoeken, toch niet gevonden kan worden; zoals de profeet Jeremia spreekt: ‘In die dagen en in die tijd, spreekt de Heere, zal de ongerechtigheid van Israël gezocht worden, en er zal geen zijn; en de zonden van Juda, en zij zullen niet gevonden worden; want Ik zal hen vergeven die Ik bewaar.’
0.137	Zoals David, toen hij in Mefiboseth de trekken van zijn vriend Jonathan zag, geen acht sloeg op zijn kreupelheid of enig ander gebrek of misvorming, zo ziet God, Die in Zijn volk het heerlijke beeld van Zijn Zoon aanschouwt, al hun fouten en misvormingen door de vingers; wat Luther deed zeggen: ‘Doe met mij wat U wilt, nu U mijn zonde vergeven hebt.’
0.138	En wat is zonde vergeven anders dan de zonde niet meer vermelden?”
0.139	Wij lezen in het Evangelie naar Mattheüs: “Voorts, indien uw broeder tegen u overtreedt, ga heen en wijs hem zijn fout aan tussen u en hem alleen; indien hij naar u luistert, hebt u uw broeder gewonnen.”
0.140	Dan lezen wij iets verder dat Petrus tot Christus komt en zegt: “Hoe vaak zal mijn broeder tegen mij zondigen en zal ik hem vergeven?
0.141	Tot zevenmaal toe?” Jezus antwoordde: “Ik zeg u niet: tot zevenmaal toe, maar tot zeventigmaal zevenmaal.”
0.142	Petrus scheen niet te denken dat hij gevaar liep in zonde te vallen; zijn vraag was: Hoe vaak moet ik mijn broeder vergeven?
0.143	Maar al spoedig horen wij dat Petrus gevallen is.
0.144	Ik kan mij voorstellen dat, toen hij werkelijk viel, de liefelijke gedachte bij hem opkwam aan wat de Meester had gezegd over vergeven tot zeventigmaal zevenmaal toe.
0.145	De stem van de zonde mag luid zijn, maar de stem van de vergeving is luider.
0.146	Laten wij ingaan in de ervaring van David, toen hij zei: “Welzalig is hij wiens overtreding vergeven is, wiens zonde bedekt is.
0.147	Welzalig is de mens aan wie de Heere de ongerechtigheid niet toerekent, en in wiens geest geen bedrog is.
0.148	Toen ik zweeg, verouderden mijn beenderen door mijn brullen, de hele dag door.
0.149	Want dag en nacht was Uw hand zwaar op mij; mijn vocht is veranderd in de droogte van de zomer.
0.150	Ik heb U mijn zonde beleden, en mijn ongerechtigheid heb ik niet verborgen.
0.151	Ik zei: Ik zal de Heere mijn overtredingen belijden; en U vergaf de ongerechtigheid van mijn zonde.”
0.152	David kon naar beneden, naar boven, achter zich en voor zich zien — naar het verleden, het heden en de toekomst — en weten dat alles goed was.
0.153	Laten wij ons voornemen niet te rusten voordat deze kwestie van de zonde voor altijd geregeld is, zodat wij kunnen opzien en aanspraak kunnen maken op God als onze vergevende Vader.
0.154	Laten wij bereid zijn anderen te vergeven, opdat wij aanspraak kunnen maken op vergeving van God, gedachtig aan de woorden van de Heere Jezus, hoe Hij zei: “Indien u de mensen hun overtredingen vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u vergeven; maar indien u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven.”
