4.17	Abraham gaf op Gods bevel zijn enige zoon op, en als vrucht van die daad van gehoorzaamheid gaf God hem een nageslacht zo talrijk als de sterren aan de hemel en als het zand aan de oever van de zee.
4.18	Jakob vertelde één leugen, en zijn tien zonen kwamen terug met zijn leugen tienvoudig vermenigvuldigd.
4.19	Twintig jaar lang treurde Jakob om Jozef, in de veronderstelling dat hij dood was.
4.20	Ik twijfel er niet aan dat hij nacht na nacht om Jozef weende, en in zijn dromen de jongen verscheurd zag worden en zijn hulpgeroep hoorde.
4.21	Het kostte hem lange tijd om die oogst binnen te halen.
4.22	Israël morde tegen God vanwege het bericht over het land Kanaän dat de verspieders hadden meegebracht.
4.23	Moesten zij niet een vermenigvuldigde oogst maaien?
4.24	Luister: “Naar het getal van de dagen waarin u het land hebt verkend, veertig dagen, elke dag voor een jaar, zult u uw ongerechtigheden dragen, veertig jaar lang, en u zult Mijn verbreking van de belofte kennen.”
4.25	Toen ik eens in een samenkomst de opmerking maakte dat een mens meer moet maaien dan hij gezaaid heeft, liet een man vóór mij zijn hoofd zakken en snikte het hardop uit.
4.26	Na de samenkomst liep een vriend op hem toe en zei:
4.27	“Wat scheelt eraan?”
4.28	Hij wees naar mij en zei: “Elk woord dat die man gezegd heeft, is waar.
4.29	Vier jaar geleden was ik de vertrouwensklerk van een firma in deze stad.
4.30	Ik heb reden om aan te nemen dat ik, als ik was doorgegaan zoals ik begonnen was, nu vennoot in de firma zou zijn geweest.
4.31	Maar op een avond heb ik in een kroeg onder invloed van drank een misdaad begaan, en ik werd naar de gevangenis gestuurd, waar ik in zak en as berouw heb gehad.
4.32	Vandaag kwam ik voor het eerst terug en ging naar mijn oude firma, en zij stuurden mij de deur uit.
4.33	Ik ging naar andere handelshuizen die ik kende, en kreeg dezelfde behandeling.
4.34	Ik ontmoette op straat mannen die ik vroeger kende, die lagere posities hadden bekleed dan ik, en ik nam mijn hoed voor hen af, maar niemand groette terug.”
4.35	De man wrong zijn handen van smart en zei: “Het is allemaal waar, het maaien duurt langer dan het zaaien.”
4.36	Gelooft u het niet?
4.37	Vraag het uw buurman die zijn karakter, zijn goede naam en zijn huis heeft verdronken, en verderf over zijn gezin heeft gebracht.
4.38	Het kost lange tijd om een karakter op te bouwen, maar u kunt het in één enkel uur verwoesten.
4.39	Enige jaren geleden stierf er in de gevangenis van Columbus een man die meer dan dertig jaar in zijn cel had doorgebracht.
4.40	Hij was een van de miljonairs van Ohio.
4.41	Vijftig jaar geleden, toen men probeerde een hoofdspoorlijn van Chicago naar New York aan te leggen, wilde men de lijn over zijn boerderij bij Cleveland laten lopen.
4.42	Hij wilde niet dat zijn boerderij door de spoorweg in tweeën werd gedeeld, en dus kwam de zaak voor de rechter, waar commissarissen werden aangesteld om de schadevergoeding te betalen en de aanleg van de spoorlijn toe te staan.
4.43	Op een donkere nacht, nadat de rails gelegd waren, ontspoorde een trein, en er kwamen verscheidene mensen om.
4.44	Deze man werd verdacht, werd berecht en schuldig bevonden, en werd voor het leven naar de gevangenis gestuurd.
4.45	De boerderij werd al spoedig in bouwkavels voor de stad verdeeld, en de man werd miljonair, maar hij had er zelf niets aan.
4.46	De gevangenispredikant vertelde mij dat hij vóór zijn sterven een kind van God werd.
4.47	Het heeft hem misschien niet meer dan een uur gekost om de versperring op de spoorlijn te leggen, maar hij heeft meer dan dertig jaar de vrucht van die ene daad gemaaid!
4.48	In de geschiedenis van Frankrijk lezen wij dat een zekere koning een nieuw werktuig wilde om zijn gevangenen mee te martelen.
4.49	Een van zijn gunstelingen stelde voor dat hij een kooi zou laten bouwen, niet lang genoeg om erin te liggen en niet hoog genoeg om erin te staan.
4.50	De koning nam het voorstel aan; maar de eerste die in de kooi werd gezet, was juist de man die het had voorgesteld, en hij werd er veertien jaar in vastgehouden.
4.51	Het heeft hem misschien niet meer dan een paar minuten gekost om dat wrede middel voor te stellen; maar hij heeft veertien lange jaren de vrucht gemaaid van wat hij gezaaid had.
4.52	Als een mens alleen zou kunnen maaien, zou het niet zo zwaar zijn; maar het is verschrikkelijk wanneer hij die godvrezende vader, en die moeder die hem liefheeft, of die vrouw en dat gezin, met zich mee moet laten maaien.
4.53	Laat de dronkaard zijn vrouw en kinderen niet een bittere oogst maaien?
4.54	Laat de gokker zijn familieleden niet mee maaien?
4.55	Laat de hoer haar ouders niet smart en schande maaien?
4.56	Wat is de zonde een bittere vijand!
4.57	Moge God ieder van ons helpen zich er terstond van af te keren!
4.58	Telkens wanneer ik een jongeman lichtzinnig hoor praten over het zaaien van zijn wilde haver, lach ik niet.
4.59	Ik heb eerder zin om te huilen, want ik weet dat hij zijn grijze moeder in tranen zal laten maaien; hij zal zijn vrouw in schande laten maaien; hij zal zijn oude vader en zijn onschuldige kinderen met zich mee laten maaien.
4.60	Er zullen maar tien of vijftien of twintig jaar voorbijgaan voordat hij zijn wilde haver zal moeten maaien; nooit heeft iemand die gezaaid zonder haar ook te moeten maaien.
4.61	Zaai de wind, en u maait de wervelstorm.
4.62	Wij kunnen onze invloed niet beheersen.
4.63	Als ik distels op mijn akker plant, zal de wind het distelpluis meenemen wanneer het rijp is, en het over de omheining wegblazen; en mijn buren zullen met mij moeten maaien.
4.64	Zo kan mijn voorbeeld worden nagevolgd door mijn kinderen of mijn buren, en kunnen mijn daden door hen eindeloos worden herhaald, ten goede of ten kwade.
4.65	Hoevelen zijn niet ten onder gegaan door de zonden van mannen als Jakob en David en Lot!
H:4.16	Niets dan bladeren.
4.66	Niets dan bladeren! De Geest treurt / om jaren van verspild leven! / Om zonden, gekoesterd terwijl het geweten sliep, / om geloften en beloften, niet gehouden, / en wij maaien uit jaren van strijd— / Niets dan bladeren! Niets dan bladeren!
4.67	Niets dan bladeren! Geen verzamelde schoven / van ’s levens schoon rijpend graan; / wij zaaien ons zaad; zie! dolik en onkruid— / woorden, ijdele woorden, in plaats van ernstige daden— / en maaien dan, met zwoegen en pijn, / Niets dan bladeren! Niets dan bladeren!
4.68	Niets dan bladeren! De droeve herinnering weeft / geen sluier om het verleden te verbergen; / en als wij onze moeizame weg nagaan, / en elke verloren en verspilde dag tellen, / vinden wij tot onze droefheid ten slotte— / Niets dan bladeren! Niets dan bladeren!
4.69	Ach, wie zal zo de Meester ontmoeten, / en niets dan verdorde bladeren brengen? / Ach, wie zal aan de voeten van de Heiland, / voor de ontzagwekkende rechterstoel, / in plaats van gouden schoven neerleggen: / Niets dan bladeren! Niets dan bladeren? / —L. E. Ackerman.
T:5	Onwetendheid over het zaad maakt geen verschil
5.1	“Verbaas u hier niet over, want het uur komt waarop allen die in de graven liggen, Zijn stem zullen horen en tevoorschijn zullen komen; zij die het goede hebben gedaan, tot de opstanding van het leven; en zij die het kwade hebben gedaan, tot de opstanding van de verdoemenis.”—Johannes 5:28, 29.
5.2	Let nu opnieuw op: onwetendheid over de soort zaad maakt geen verschil.
5.3	Als ik denk dat ik goed zaad zaai en het blijkt slecht te zijn, zal ik een slechte oogst hebben; daarom betaamt het mij na te gaan wat voor zaad ik zaai.
5.4	Stel dat ik een man tegenkom die zaad zaait, en zeg: “Hallo, vreemdeling, wat zaait u?”
5.5	“Zaad.”
5.6	“Wat voor zaad?”
5.7	“Dat weet ik niet.”
5.8	“Weet u niet of het goed of slecht is?”
5.9	“Nee, dat kan ik niet zeggen; maar het is zaad, meer hoef ik niet te weten, en ik zaai het.”
5.10	U zou zeggen dat hij een eersteklas krankzinnige was, nietwaar?
5.11	Maar hij zou nog niet half zo dwaas zijn als de man die maar doorgaat met zaaien voor tijd en eeuwigheid, en zich nooit afvraagt wat hij zaait of wat de oogst zal zijn.
5.12	Vader, wat voor zaad zaait u in uw gezin?
5.13	Geeft u uw kinderen een goed of een slecht voorbeeld?
5.14	Brengt u uw tijd door in de kroeg of de sociëteit, totdat u bijna een vreemde voor hen bent geworden? Of voedt u hen op voor God en de gerechtigheid?
5.15	Men vertelt dat een man eens zei dat hij niet met zijn zoon over godsdienst zou spreken; de jongen moest, als hij groot was, zijn eigen keuze maken, zonder door hem vooringenomen te zijn gemaakt.
5.16	De jongen brak zijn arm, en terwijl de dokter die zette, vloekte en tierde hij de hele tijd.
5.17	“Ach,” zei de dokter, “u was bang de jongen in de goede richting vooringenomen te maken, maar de duivel kende zulke bezwaren niet.
5.18	Hij heeft uw zoon de andere kant op geleid.”
5.19	Het idee dat een vader zijn kinderen maar in het wild moet laten opgroeien!
5.20	De natuur alleen brengt nooit iets anders voort dan onkruid.
5.21	Een van Coleridges vrienden maakte eens bezwaar tegen het vooringenomen maken van jonge geesten door uit te kiezen wat hun onderwezen moest worden.
5.22	De wijsgeer-dichter nodigde hem uit een kijkje in zijn tuin te nemen, en bracht hem naar een plek waar een weelderige groei van lelijk en geurloos onkruid zich over bedden en paden tegelijk uitspreidde.
5.23	“Dat noemt u toch geen tuin!” zei zijn vriend.
5.24	“Wat!” zei Coleridge, “wilt u soms dat ik de grond vooringenomen maak ten gunste van rozen en lelies?”
5.25	Hebt u nooit hetzelfde opgemerkt bij het verstand en het hart?
5.26	Laat een kind in ledigheid, en Satan zal het spoedig tot kwaad brengen.
5.27	Er moet op het kind worden toegezien.
5.28	De dingen die zijn karakter helpen vormen, moeten voor hem worden uitgekozen, en schadelijke dingen moeten worden geweerd, net zo ijverig als de boer de nuttige gewassen van de grond verbouwt, maar een voortdurende strijd voert tegen onkruid en alle ongezonde groei.
5.29	Een moordenaar zou de straf voor zijn misdaad ondergaan.
5.30	Toen hij over zijn roekeloze levensloop sprak, zei hij:
5.31	“Hoe kon het anders, nu ik zo’n slechte opvoeding had gehad?
5.32	Deze dingen werden mij van jongs af aan geleerd.
5.33	Toen ik pas vier jaar oud was, goot mijn moeder mij whisky door de keel om te zien hoe ik zou reageren.”
5.34	Op de ochtend van zijn terechtstelling nam de ellendige moeder afscheid van de zoon die zij door haar invloed naar dat schandelijke einde had helpen brengen.
5.35	Een vader ging op een ochtend, na een lichte sneeuwval, vroeg op weg naar zijn kantoor.
5.36	Toen hij omkeek, zag hij zijn jongetje van twee jaar dat probeerde zijn kleine voetjes in zijn eigen grote voetafdrukken te zetten.
5.37	De kleine riep: “Loop maar door, ik komt al, papa, ik komt precies in jouw voetstapjes.”
5.38	Hij nam de jongen in zijn armen en droeg hem naar zijn moeder, en ging opnieuw op weg naar zijn kantoor.
5.39	Hij had de gewoonte onderweg bij een kroeg aan te gaan voor een glas sterke drank.
5.40	Toen hij die ochtend op de drempel stond, meende hij een lieflijke stem te horen zeggen: “Loop maar door, ik komt al, papa, ik komt precies in jouw voetstapjes.”
5.41	Hij bleef staan, hij aarzelde, hij keek de toekomst recht in de ogen.
5.42	“Ik kan het mij niet veroorloven voetstappen te zetten waarin ik mij zou schamen of het zou betreuren mijn jongen te zien lopen,” zei hij beslist, en hij keerde zich om.
5.43	Vader, moeder, buurman, zijn uw voetstappen zuiver?
5.44	Zijn ze recht? Kunt u zich omkeren naar wie ook achter u loopt, en zeggen: “Volg mij, zoals ik Christus volg”?
5.45	Leidt u de kleinen veilig naar de Grote Herder?
5.46	De beste tijd om het goede zaad te zaaien is voordat Satan het onkruid heeft uitgestrooid.
5.47	God heeft talrijke waarschuwingen en aanwijzingen gegeven om het te doen.
5.48	“Zoekt eerst het Koninkrijk Gods en Zijn gerechtigheid.”
5.49	“Voed een kind op in de weg die het moet gaan.”
5.50	“Wek de toorn van uw kinderen niet op, maar voed hen op in de tucht en de vermaning van de Heere.”
5.51	Als een boer verzuimt in het voorjaar te planten, kan hij de verloren gelegenheid nooit meer inhalen; en u evenmin, als u de uwe verzuimt.
5.52	De jeugd is een zaaitijd, en als die voorbijgaat zonder dat er goed zaad wordt gezaaid, zal er onkruid opschieten dat de grond verstikt.
5.53	Het zal bitter zwoegen kosten om het uit te roeien.
5.54	Een oude godgeleerde zei dat een goede boer, wanneer hij onkruid op zijn akker ziet, het laat uittrekken.
5.55	Als dat vroeg genoeg gebeurt, wordt de lege plek spoedig opgevuld, en golft het gewas over de hele akker.
5.56	Maar als men het te lang laat staan, blijft de kale plek over.
5.57	Het zou beter zijn geweest als het onkruid nooit wortel had mogen schieten.
5.58	Jongeman, laat u een of andere verborgen zonde de overhand over u krijgen, zodat zij u aan handen en voeten bindt?
5.59	Zij groeit. Elke zonde groeit.
5.60	Toen ik enkele jaren geleden in Glasgow tot vijfduizend kinderen sprak, nam ik een klosje garen en zei tegen een van de grootste jongens:
5.61	“Geloof je dat ik je met dat garen kan vastbinden?”
5.62	Hij lachte om het idee.
5.63	Ik wond het garen een paar keer om hem heen, en hij brak het met één enkele ruk.
5.64	Toen wond ik het garen er telkens weer omheen, en na een tijdje zei ik:
5.65	“Maak je nu maar los, als je kunt.”
5.66	Hij kon hand noch voet bewegen.
5.67	Als u een slaaf bent van een of andere verachtelijke gewoonte, moet u die gewoonte doden, of zij zal u doden.
5.68	Mijn vriend, wat voor zaad zaait u?
5.69	Laat uw gedachten eens gaan over uw levensloop van het afgelopen jaar.
5.70	Hebt u een dubbelleven geleid?
5.71	Hebt u een belijdenis afgelegd zonder te bezitten wat u belijdt?
5.72	Als er iets is waar u een afkeer van hebt, dan is het huichelarij.
5.73	Wilt u mij vertellen dat God er niet ook een afkeer van heeft?
5.74	Als het een rechteroog is dat u doet struikelen, neem u dan voor dat u het zult uitrukken; of als het een rechterhand of een rechtervoet is, hak die af.
5.75	Wat de zonde ook is, neem u voor dat u er zonder verder uitstel de overwinning over zult behalen.
5.76	Wat voor zaad zaait u, mijn vriend, goed zaad of slecht zaad?
5.77	Er komt een oogst, en u zult beslist maaien, of u wilt of niet.
5.78	Zeg mij, hoe brengt u uw vrije tijd door?
5.79	Met het vertellen van smerige verhalen, waarmee u de gedachten van anderen bezoedelt, terwijl uw eigen gedachten ook bezoedeld zijn?
5.80	Leest u lectuur die uw gedachten onrein maakt?
5.81	Hoe brengt u de sabbat door?
5.82	Met varen, vissen, jagen, of met uitstapjes?
5.83	Denkt u dat predikanten ouderwetse sukkels zijn — dat de Bijbel bij de donkere middeleeuwen hoort?
5.84	Zeg mij hoe u uw ouders behandelt, en ik zal u zeggen hoe uw kinderen u zullen behandelen.
5.85	Een man was bezig voorbereidingen te treffen om zijn oude vader naar het armenhuis te sturen, toen zijn kindje naar hem toe kwam en zei:
5.86	“Papa, moet ik jou, als je oud bent, ook naar het armenhuis brengen?”
5.87	Schrijft u nooit naar huis, naar uw ouders?
5.88	Zij hebben u gekleed en laten onderwijzen, en brengt u nu uw nachten door met gokken?
5.89	U zegt tegen uw goddeloze makkers dat uw vader u de godsdienst door de strot heeft geduwd toen u een jongen was.
5.90	Ik heb een grote minachting voor een man die dat van zijn vader of moeder zegt.
5.91	Zij hebben misschien een fout gemaakt; maar dan was het een fout van het hoofd, niet van het hart.
5.92	Als hun een telegram werd gestuurd dat u met de pokken op bed lag, zouden zij de eerste trein nemen om naar u toe te komen.
5.93	Zij zouden de ziekte bereidwillig in hun eigen lichaam nemen en voor u sterven.
5.94	Als u uw vader en moeder bespot en honend over hen spreekt, zult u een harde oogst hebben; u zult in doodsangst maaien.
5.95	Het is slechts een kwestie van tijd.
5.96	Er is een gezegde—
5.97	“Gods molens malen langzaam, / maar ze malen buitengewoon fijn.”
5.98	De Heere Jezus zei: “Met welke maat u meet, daarmee zal u weer toegemeten worden.”
5.99	Toen ik de laatste keer in Londen was, vertelde een man mij dat Engeland in één opzicht een voordeel had boven Amerika.
5.100	Ik vroeg in welk opzicht. Hij zei:
5.101	“Wij hebben in Engeland meer respect voor onze wetten dan u in Amerika.
5.102	U hangt nog niet de helft van uw moordenaars op, maar al onze moordenaars worden opgehangen als hun schuld kan worden bewezen.”
5.103	Ik zei: “Geen van beide landen hangt zijn ergste moordenaars op.
5.104	Als mijn zoon mij wil vermoorden, dan heb ik liever dat hij mij in één keer doodt dan dat hij er vijf jaar over doet.
5.105	Een jongeman die avond aan avond laat thuiskomt, en wanneer zijn moeder hem vermaant, haar grijze haren vervloekt en haar beetje bij beetje doodt, is de ergste soort moordenaar.”
5.106	Dat gebeurt overal in het land.
5.107	U maakt zich misschien niet schuldig aan een zonde die zo zwart en zo vuil is als deze, maar ik zeg u: elke zonde groeit, en als u zonde in uw hart hebt, kunt u niet zeggen waar die u zal brengen.
5.108	Niets scheidt een zoon van zijn moeder of een man van zijn vrouw zoals de zonde.
5.109	De genade van God bindt mensen samen, maar de zonde scheurt hen uiteen en scheidt hen.
5.110	Kom, mijn vriend, wat voor zaad zaait u?
5.111	Wat zal de oogst zijn?
5.112	Zal het een zwarte oogst zijn, of krijgt u een blijde oogst?
5.113	Als u denkt dat er, wanneer u onkruid hebt gezaaid, tarwe zal opkomen, vergist u zich deerlijk.
5.114	Als u denkt dat u uw hartstochten en begeerten de vrije teugel kunt laten en toch het eeuwige leven kunt hebben, dan wordt u misleid.
5.115	Want God zegt: “Wie voor zijn vlees zaait, zal van het vlees verderf oogsten; maar wie voor de Geest zaait, zal van de Geest het eeuwigdurende leven oogsten.”
H:5.43	Kies zorgvuldig.
5.116	Ik smeek u uw pad zorgvuldig te kiezen.
5.117	De boer is zorgvuldig in de keuze van zijn zaad.
5.118	Hij wil geen slecht of minderwaardig zaad, omdat hij weet dat zulk zaad een schrale oogst zal geven.
5.119	Hij zoekt het beste zaad dat hij kan kopen.
5.120	Als u ervoor kiest voor het vlees te zaaien, zult u een verdorven oogst hebben.
5.121	Als u een zondige daad begaat, kan die u in een onteerd graf doen belanden.
5.122	Kiezen is een ernstige zaak.
5.123	U kunt van dit ogenblik een keerpunt in uw leven maken.
5.124	Eens, tijdens de verovering van Peru, dreigden de volgelingen van Pizarro hem te verlaten.
5.125	Zij verzamelden zich op het strand om zich naar huis in te schepen.
5.126	Hij trok zijn zwaard en tekende daarmee een lijn in het zand van oost naar west.
5.127	Toen wendde hij zich naar het zuiden en zei:
5.128	“Vrienden en kameraden, aan die kant zijn zwoegen, honger, naaktheid, de doorweekende storm en de dood; aan deze kant gemak en genot.
5.129	Daar ligt Peru met al zijn rijkdommen; hier Panama en zijn armoede.
5.130	Laat ieder kiezen zoals een dappere Castiliaan betaamt.
5.131	Wat mij betreft, ik ga naar het zuiden.”
5.132	Met die woorden stapte hij over de lijn, en de een na de ander volgden zijn kameraden hem, en het lot van Zuid-Amerika was beslist.
5.133	Napoleon kreeg eens een positie aangeboden als officier bij de Turkse artillerie.
5.134	Hij sloeg die af; maar als hij had besloten haar aan te nemen, zou de geschiedenis van Europa anders zijn verlopen.
5.135	Van uw keuze in geestelijke zaken hangt uw eeuwigheid af.
5.136	Aan de ene kant is Christus; aan de andere kant de wereld.
5.137	Tussen die twee moet u kiezen.
5.138	Wil niet zowel tarwe als onkruid telen.
5.139	O, kies Christus! Laat er geen halfslachtigheid zijn.
5.140	Geef Hem uw hele hart.
5.141	Hij is gestorven om u te verlossen van de vloek van de zonde, en Hij leeft om u te redden van de macht van de zonde.
5.142	“Niemand kan twee meesters dienen.”
5.143	U kunt niet tegelijk tot twee koninkrijken behoren.
5.144	Lord Brougham ging zoveel van Cannes houden dat hij probeerde zich als Fransman te laten naturaliseren, maar hij ontdekte dat het onmogelijk was tegelijk een pair van Engeland en een burger van een Franse stad te zijn; hij moest het een opgeven om het ander te worden.
5.145	Hier nu komt de wil erbij. Het is gemakkelijk anderen te volgen, met de stroom mee te zwemmen; maar het vraagt karakter, morele ruggengraat, om tegen de stroom van de publieke opinie en gewoonte in te gaan.
5.146	Tijdens de afgelopen oorlog kwam een deserteur vóór Pittsburg binnen de linies van het federale leger.
5.147	Men vroeg hem:
5.148	“Waarom bent u meegegaan met de afscheiding?”
5.149	Zijn antwoord was: “Omdat ze het allemaal deden.”
5.150	Die reden verklaart het handelen van menig mens.
5.151	Hij zal handelen naar het gezegde: “Als u in Rome bent, doe dan zoals de Romeinen doen,” en verzuimt na te gaan en vast te stellen of de Romeinen wel of niet het goede doen.
5.152	Als zij verkeerd doen, moet een mens, zo nodig, tegen een heel volk ingaan, als een tweede Daniël.
5.153	De almachtige God stelde de kinderen Israëls twee kanten voor, en ik stel ze u nu voor.
5.154	Bedenk, terwijl u kiest, dat uw eeuwigheid in de weegschaal ligt.
5.155	“Zie, ik heb u heden het leven en het goede voorgesteld, en de dood en het kwade; doordat ik u heden gebied de Heere, uw God, lief te hebben, in Zijn wegen te wandelen, en Zijn geboden, Zijn inzettingen en Zijn rechten te bewaren, opdat u leeft en u vermenigvuldigt; en de Heere, uw God, zal u zegenen in het land waarheen u gaat om het te bezitten.
5.156	Maar als uw hart zich afwendt, zodat u niet wilt horen, maar u laat meeslepen en andere goden aanbidt en hen dient, dan verkondig ik u heden dat u voorzeker zult vergaan, en dat u uw dagen niet zult verlengen in het land waarheen u over de Jordaan trekt om het te bezitten.
5.157	Ik roep heden de hemel en de aarde als getuigen tegen u aan, dat ik u het leven en de dood heb voorgesteld, de zegen en de vloek: KIES DAAROM HET LEVEN, opdat zowel u als uw nageslacht leeft; opdat u de Heere, uw God, liefhebt, en opdat u Zijn stem gehoorzaamt, en opdat u Hem aanhangt; want Hij is uw leven en de lengte van uw dagen.”
T:6	Vergeving en vergelding
6.1	“U geeft ieder mens terug naar zijn werk.”—Psalm 62:12.
6.2	“Want wij allen moeten verschijnen voor de rechterstoel van Christus, zodat een ieder terugontvangt wat in zijn lichaam gedaan is, al naar wat hij gedaan heeft, of het goed is of slecht.”—2 Korinthe 5:10.
6.3	Ik kan mij voorstellen dat iemand zegt: “Ik ga naar de kerk, en heb gehoord dat God ons zal vergeven als wij onze zonde belijden; nu hoor ik dat ik dezelfde soort zaad moet maaien als ik gezaaid heb.
6.4	Hoe kan ik de leer van de vergeving in overeenstemming brengen met de leer van de vergelding?
6.5	‘Wij allen zijn als schapen afgedwaald; wij hebben ons gewend, ieder naar zijn eigen weg; en de Heere heeft de ongerechtigheid van ons allen op Hem gelegd.’
6.6	En toch zegt u dat ik moet maaien wat ik gezaaid heb.”
6.7	Stel dat ik mijn knecht erop uitstuur om tarwe te zaaien.
6.8	Wanneer die opkomt, staan er distels tussen de tarwe.
6.9	Een jaar geleden was er nog geen distel te zien.
6.10	Ik zeg tegen mijn knecht:
6.11	“Weet jij iets van die distels op de akker?”
6.12	Hij zegt: “Ja, dat weet ik; u stuurde mij om die tarwe te zaaien, en ik was boos en heb wat distels door de tarwe gemengd.
6.13	Maar u hebt mij beloofd dat als ik ooit kwaad deed en het beleed, u mij zou vergeven; nu houd ik u aan die belofte, en verwacht ik dat u mij vergeeft.”
6.14	“Ja,” zeg ik, “je hebt volkomen gelijk; ik vergeef je dat je de distels hebt gezaaid; maar ik zal je zeggen wat je moet doen — je moet de distels samen met de tarwe maaien wanneer de oogsttijd komt.”
6.15	Menig christen maait distels met zijn tarwe.
6.16	Twintig jaar geleden hebt u distels met de tarwe gezaaid, en nu maait u ze.
6.17	Misschien was het een onzedelijk verhaal, waarvan de herinnering steeds terugkomt om u te kwellen, zelfs op de meest plechtige ogenblikken.
6.18	Misschien een overhaast woord of een overhaaste daad die u nooit hebt kunnen terugnemen.
6.19	Ik hoorde John B. Gough zeggen dat hij liever zijn hand zou afhakken dan een bepaalde zonde begaan te hebben.
6.20	Hij zei niet wat het was, maar ik heb altijd aangenomen dat het de manier was waarop hij zijn moeder had behandeld.
6.21	Hij was een ellendige, dronken zuiplap in de goot toen zijn moeder stierf; de arme vrouw kon het niet verdragen en stierf aan een gebroken hart.
6.22	God had hem vergeven, maar hij heeft zichzelf nooit vergeven.
6.23	Heel velen hebben dingen gedaan die zij zichzelf tot hun sterfdag nooit zullen vergeven.
6.24	“Op dit ogenblik,” zei iemand, “stijgt er uit menig onteerd graf van een hoer een stomme roep op om rechtvaardige vergelding.
6.25	Uit menig ellendig huis van een dronkaard, van een vrouw met een gebroken hart, van hongerende kinderen, klinkt een verschrikkelijke roep op tot in de oren van God.”
6.26	Ik geloof dat God de zonde volkomen en om niet vergeeft om Christus’ wil; maar Hij laat bepaalde straffen blijven.
6.27	Als een man jaren heeft verspild in een losbandig leven, kan hij nooit hopen ze opnieuw te leven.
6.28	Als hij zijn geweten heeft geschonden, zullen de littekens zijn leven lang blijven.
6.29	Als hij zijn goede naam heeft bezoedeld, kan de uitwerking daarvan nooit worden weggewassen.
6.30	Als hij zijn lichaam door toegeeflijkheid en ondeugd verwoest, moet hij lijden tot aan zijn dood.
6.31	Zoals Talmage zegt: “De genade van God geeft een nieuw hart, maar geen nieuw lichaam.”
6.32	“John,” zei een vader tegen zijn zoon, “wil je de hamer voor mij halen?”
6.33	“Ja, vader.”
6.34	“Nu een spijker en een stuk grenenhouten plank.”
6.35	“Hier zijn ze, vader.”
6.36	“Wil je de spijker in de plank slaan?”
6.37	Het werd gedaan.
6.38	“Trek hem er nu alsjeblieft weer uit.”
6.39	“Dat is gemakkelijk, vader.”
6.40	“Nu, John,” en de stem van de vader werd zachter, “trek nu het spijkergat eruit.”
6.41	Elke verkeerde daad laat een litteken achter.
6.42	Zelfs als de plank een levende boom is, blijft het litteken.
6.43	Voor onze ergste zonden is er overvloedige verlossing.
6.44	Mijn zonde kan wit worden als sneeuw en geheel voorbijgaan, voor zover zij macht heeft mijn verhouding tot God te verstoren of te bedroeven.
6.45	Toch laten onze kleinste zonden in ons leven, in ons karakter, in onze herinneringen, in ons geweten, soms in onze zwakheid, vaak in onze maatschappelijke positie, in onze goede naam, in ons succes, in onze gezondheid, op duizend manieren hun sporen en gevolgen achter.
6.46	God zal Zijn pink niet uitsteken om die weg te nemen, maar laat ze blijven.
6.47	Laat niemand zich inbeelden dat het Evangelie dat vergeving verkondigt, kan worden verlaagd tot een loutere verkondiging van straffeloosheid.
6.48	Zo is het niet. Het was tot christenen dat Paulus zei: ‘Laat u niet misleiden, met God wordt niet gespot: al wat een mens zaait, dat zal hij ook oogsten.’
6.49	God heeft ons te lief om Zijn kinderen niet te straffen wanneer zij zondigen, en Hij heeft ons te lief om (als dat mogelijk was) de bijkomende gevolgen van onze overtredingen te vernietigen.
6.50	Beide kanten van de waarheid moeten worden erkend: dat de diepere en (zoals wij ze noemen) de primaire straffen van ons kwaad, namelijk de scheiding van God en het pijnlijke besef van schuld, zijn weggevaagd; en ook dat andere gevolgen mogen blijven, die, juist doordat ze worden toegelaten, voor de overtreders tot zegen en heil kunnen zijn.
6.51	MacLaren zegt: “Als u uw jeugd verspilt, zal geen berouw de schaduw op de zonnewijzer terugzetten, of de grond herwinnen die door luiheid verloren ging, of het gestel herstellen dat door losbandigheid is gesloopt, of de middelen teruggeven die aan de ondeugd verkwist zijn, of de vervlogen gelegenheden terugbrengen.
6.52	De wonden kunnen allemaal genezen worden, want de Goede Geneesheer — geloofd zij Zijn naam! — heeft lancetten en verband, balsem en pijnstillende middelen voor de dodelijkste; maar er blijven littekens, zelfs wanneer de snee gesloten is.”
6.53	God vergaf Mozes en Aäron hun zonden, maar beiden ondergingen de straf.
6.54	Geen van beiden mocht het beloofde land binnengaan.
6.55	Jakob werd bij de doorwaadbare plaats van de Jabbok een ‘vorst van God’, maar tot het einde van zijn dagen droeg hij in zijn lichaam het teken van de worsteling.
6.56	Paulus’ doorn in het vlees werd niet weggenomen, zelfs niet na zeer ernstig en herhaald gebed.
6.57	Hij verloor echter zijn angel en werd een middel van genade.
6.58	Misschien is dat een van de redenen waarom God deze straffen van de zonde niet wegneemt.
6.59	Wellicht wil Hij dat zij dienen als tekenen van Zijn kastijding.
6.60	“Wie de Heere liefheeft, die tuchtigt Hij.”
6.61	En als de tijdelijke gevolgen volledig werden weggenomen, zouden wij geneigd zijn opnieuw in zonde terug te vallen.
6.62	De straf is een voortdurende herinnering aan onze zwakheid, en aan de noodzaak van waakzaamheid en afhankelijkheid van God.
6.63	Op een avond in Chicago, aan het einde van een samenkomst in de zalen van de Y. M. C. A., sprong een jongeman overeind en zei: “Meneer Moody, mag ik een paar woorden zeggen?”
6.64	Ik zei: “Zeker.”
6.65	Toen smeekte hij die mannen ongeveer vijf minuten lang om met de zonde te breken. Hij zei:
6.66	“Als u iemand hebt die belangstelling heeft voor uw geestelijk welzijn, behandel die dan vriendelijk, want zulke mensen zijn de beste vrienden die u hebt.
6.67	Ik was enig kind, en mijn moeder en vader toonden grote belangstelling voor mij.
6.68	Elke morgen bij het huisaltaar bad vader voor mij, en elke avond droeg hij mij op aan God.
6.69	Ik was wild en roekeloos en hield niet van de beperkingen van het ouderlijk huis.
6.70	Toen mijn vader stierf, nam mijn moeder de huisgodsdienst over.
6.71	Menigmaal kwam zij bij mij en zei: O, mijn jongen, als je bij de huisgodsdienst zou blijven, zou ik de gelukkigste moeder op aarde zijn; maar wanneer ik bid, blijf je niet eens in huis.
6.72	Soms kwam ik om middernacht thuis na een nacht van losbandigheid en hoorde ik mijn moeder voor mij bidden.
6.73	Soms hoorde ik in de kleine uurtjes haar stem voor mij pleiten.
6.74	Ten slotte voelde ik dat ik óf christen moest worden óf het ouderlijk huis moest verlaten, en op een dag raapte ik een paar spullen bij elkaar en sloop ik van huis weg zonder dat mijn moeder het wist.
6.75	“Enige tijd later hoorde ik langs een omweg dat mijn moeder ziek was.
6.76	Ach, dacht ik, het is mijn gedrag dat haar ziek maakt!
6.77	Mijn eerste opwelling was naar huis te gaan en haar laatste dagen te verlichten; maar toen kwam de gedachte dat ik, als ik dat deed, christen zou moeten worden.
6.78	Mijn trotse hart kwam in opstand en ik zei: ‘Nee, ik word geen christen.’”
6.79	Er gingen maanden voorbij, en ten slotte hoorde hij opnieuw dat zijn moeder er slechter aan toe was.
6.80	Toen dacht hij:
6.81	“Als mijn moeder zou sterven, zou ik het mijzelf nooit vergeven.”
6.82	Die gedachte bracht hem naar huis.
6.83	Tegen het donker bereikte hij het oude dorp, en ging te voet op weg naar zijn ouderlijk huis, dat ongeveer anderhalve mijl verderop lag.
6.84	Onderweg kwam hij langs de begraafplaats, en hij dacht dat hij naar het graf van zijn vader zou gaan om te zien of er een pas gedolven graf naast lag.
6.85	Toen hij de plek naderde, begon zijn hart sneller te kloppen, en toen hij dichtbij genoeg was, scheen het maanlicht op een pas gedolven graf.
6.86	Met grote ontroering zei hij:
6.87	“Jongemannen, voor het eerst in mijn leven kwam deze vraag bij mij op: wie zal er nu voor mijn verloren ziel bidden?
6.88	Vader is heengegaan, en moeder is heengegaan, en zij zijn de enige twee die ooit om mij hebben gegeven.
6.89	Als ik mijn moeder die nacht had kunnen terugroepen en haar mijn naam had kunnen horen fluisteren in gebed, zou ik de wereld hebben gegeven, als die de mijne was geweest om te geven.
6.90	Ik bracht die hele nacht bij haar graf door, en God verhoorde om Christus’ wil de gebeden van mijn moeder, en ik werd een kind van God.
6.91	Maar ik heb mijzelf nooit vergeven hoe ik mijn moeder behandeld heb, en dat zal ik ook nooit doen.”
6.92	Waar is mijn zwervende jongen vannacht— / de jongen van mijn tederste zorg, / de jongen die eens mijn vreugde en licht was. / Het kind van mijn liefde en gebed?
6.93	Eens was hij rein als de morgendauw, / toen hij knielde aan zijn moeders knie; / geen gelaat was zo stralend, geen hart zo trouw, / en niemand was zo lief als hij.
6.94	O, kon ik je nu maar zien, mijn jongen, / zo schoon als in vroeger tijd, / toen gebabbel en glimlach het huis tot een vreugde maakten, / en het leven een vrolijk klokkenspel was.
6.95	Ga, haal mijn zwervende jongen vannacht, / ga, zoek hem waar u maar wilt; / maar breng hem bij mij met al zijn verderf, / en zeg hem dat ik nog van hem houd.
6.96	Mijn geliefde vrienden, God kan u vergeven, maar de gevolgen van uw zonde zullen bitter zijn, zelfs als u vergeven bent.
6.97	Enige jaren geleden preekte ik in Chicago over de tekst: “Maak u op, ga op naar Bethel en blijf daar wonen.”
6.98	Na de samenkomst vroeg een man mij alleen te spreken.
6.99	Ik ging een afzonderlijk vertrek binnen.
6.100	Het zweet stond hem in druppels op het voorhoofd. Ik zei:
6.101	“Wat is er?”
6.102	Hij antwoordde: “Ik ben op de vlucht voor het gerecht.
6.103	Ik leef in ballingschap, in vermomming.
6.104	De regering van mijn staat heeft een beloning voor mij uitgeloofd.
6.105	Ik houd mij hier al maanden verborgen.
6.106	Men zegt mij dat er geen hel is, maar het lijkt wel alsof ik al maanden in de hel ben.”
6.107	Hij was zakenman geweest, en omdat hij, naar hij meende, geld genoeg had, had hij enige obligaties vervalst, in de gedachte dat hij op elk moment een cheque zou kunnen uitschrijven en ze terug kon halen; maar hij kwam in te diep water terecht en ging ten onder.
6.108	Hij zei: “Ik ben hier nu zes maanden.
6.109	Ik heb een vrouw en drie kinderen, maar ik kan hun niet schrijven en niets van hen horen.”
6.110	De arme man verkeerde in verschrikkelijke zielenangst.
6.111	Ik zei: “Waarom gaat u niet terug om uzelf aan te geven en de wet onder ogen te zien, en God te vragen u te vergeven?”
6.112	Hij zei: “Ik zou morgen de eerste trein nemen en mij aangeven, als er niet één ding was.
6.113	Ik heb een vrouw en drie kinderen; hoe kan ik die schande over hen brengen?”
6.114	Ook ik heb een vrouw en drie kinderen, en toen hij dat zei, zag de zaak er heel anders uit.
6.115	Ach! als wij alleen zelf zouden maaien, zou het niet zo bitter zijn; maar wanneer wij onze kleine kinderen, of de vrouw van ons hart, of onze oude grijze moeder, of onze oude vader met ons laten maaien, is het maaien dan niet zeer bitter?
6.116	Ik vrees geen pest of welke ziekte ook zozeer als ik de zonde vrees.
6.117	Als God de zonde maar buiten uw gezin wil houden, zal ik Hem loven in tijd en eeuwigheid.
6.118	De ergste vijand die ooit iemands pad kruiste, is de zonde.
6.119	Als iemand bij mij om raad komt, probeer ik mij altijd te verplaatsen in degene met wie ik spreek, en dan de best mogelijke raad te geven.
6.120	Ik zei tegen deze man:
6.121	“Ik weet niet wat ik moet zeggen, maar het is veilig om te bidden.”
6.122	Nadat ik gebeden had, drong ik er bij hem op aan te bidden; maar hij zei:
6.123	“Als ik dat doe, betekent het de gevangenis.”
6.124	Ik vroeg hem de volgende dag om twaalf uur terug te komen.
6.125	Hij ontmoette mij op het afgesproken uur en zei:
6.126	“Het is allemaal beslist; als ik ooit de God van Bethel wil ontmoeten, moet ik door de gevangenis heen gaan om Hem te ontmoeten, en met Gods hulp zal ik mij aangeven.
6.127	Ik ga terug, en ik zou graag willen dat u erover zwijgt totdat ik mij in handen van de wet heb overgegeven; daarna mag u mij als waarschuwing voorhouden.
6.128	Nooit had ik gedacht, toen ik aan mijn leven begon, dat het zover met mij zou komen!
6.129	Nooit had ik gedacht, toen ik trouwde met een meisje uit een van de eerste families van de staat, dat ik zo’n schande over haar zou brengen.”
6.130	Om vier uur die middag ging hij terug naar Missouri.
6.131	Hij kwam kort na middernacht thuis en bracht een week met zijn gezin door.
6.132	In een brief schreef hij dat hij zijn kinderen niet durfde te laten weten dat hij er was, uit vrees dat zij het de kinderen van de buren zouden vertellen.
6.133	’s Nachts sloop hij tevoorschijn om naar zijn kinderen te kijken, maar hij kon hen niet in zijn armen nemen of kussen.
6.134	O, daar ziet u het gevolg van de zonde!
6.135	Gave God dat ieder van ons zich vandaag van de zonde zou afkeren!
6.136	Op een dag, toen deze man ondergedoken was, hoorde hij zijn zoontje zeggen:
6.137	“Mama, houdt papa niet meer van ons?”
6.138	“Jawel,” antwoordde zijn moeder.
6.139	“Waarom vraag je dat?”
6.140	“Nou,” zei het kereltje, “hij is al zo lang weg en hij schrijft ons nooit brieven en komt ons nooit opzoeken.”
6.141	De laatste nacht kwam hij uit zijn schuilplaats en keek lang naar die onschuldige, slapende kinderen; toen nam hij zijn vrouw in zijn armen en kuste haar telkens weer, en terwijl hij dat eens zo gelukkige huis verliet, gaf hij zich over aan de sheriff.
6.142	De volgende morgen pleitte hij schuldig, en hij werd voor negentien jaar naar de gevangenis gestuurd.
6.143	Ik geloof dat God hem vergeven had, maar hij kon zichzelf niet vergeven, en hij moest maaien wat hij gezaaid had.
6.144	Ik smeekte de gouverneur om genade, en de man kreeg gratie.
6.145	Enige tijd geleden vertelde ik dit verhaal, en iemand betwijfelde het, maar de gouverneur die hem gratie had verleend, bleek toevallig in de samenkomst aanwezig te zijn; hij stond op en zei: “Ik heb die man zelf gratie verleend.”
6.146	De gouverneur verleende hem gratie, en hij leefde nog enkele jaren, maar vanaf het moment dat hij die zonde beging, moest hij maaien.
6.147	O lezer, ik smeek u, overwin de zonde die u zo gemakkelijk omringt, wat die ook is.
H:6.60	Toekomstige straf.
6.148	Ik kan mij voorstellen dat iemand zegt: “Ik ben blij dat meneer Moody niet geprobeerd heeft ons bang te maken voor de toekomstige staat.
6.149	Ik ben het met hem eens dat wij al onze beloning en straf in dit leven zullen ontvangen.”
6.150	Als u denkt dat ik dat geloof, vergist u zich deerlijk.
6.151	Eén zin van de lippen van de Zoon van God over de toekomstige staat heeft het voor mij voor altijd beslist.
6.152	“Indien u in uw zonden sterft: waar Ik ben, daar kunt u niet komen.”
6.153	Als een man zijn dronkenschap, zijn gevloek, zijn losbandigheid, zijn hebzucht niet heeft opgegeven, zou de hemel een hel voor hem zijn.
6.154	De hemel is een bereide plaats voor bereide mensen.
6.155	Wat zou een man in de hemel moeten die het hier beneden niet kan verdragen in het gezelschap van de reinen en heiligen te verkeren?
6.156	Het is niet waar dat alle beloning en straf in dit leven wordt gemaaid.
6.157	Kijk eens hoeveel misdaden er worden begaan waarvan de daders nooit worden gepakt.
6.158	Het gebeurt vaak dat de ergste misdadiger zijn ervaring gebruikt om aan ontdekking te ontkomen, terwijl een onschuldiger hand wordt gegrepen.
6.159	Een man richt een meisje te gronde.
6.160	Maait hij hier altijd straf?
6.161	Nee. Hij draagt zijn hoofd in de samenleving even hoog als ooit, terwijl het ongelukkige slachtoffer van zijn lust, dat misschien in onschuld door hem tot zonde werd verleid, een verschoppeling wordt.
6.162	Zijn straf wordt echter hooguit uitgesteld tot een andere wereld.
H:6.64	Eeuwigheid!
