T:0	Zaaien en maaien
0.1	„Vergist u niet; God laat Zich niet bespotten: want wat een mens ook zaait, dat zal hij ook maaien.
0.2	Want wie voor zijn vlees zaait, zal van het vlees verderf maaien; maar wie voor de Geest zaait, zal van de Geest het eeuwige leven maaien.”
0.3	Galaten 6:7, 8.
0.4	Ik denk dat deze tekst waarheden bevat die geen ongelovige of scepticus zal durven ontkennen.
0.5	Er zijn gedeelten in het Woord van God die geen ander bewijs nodig hebben dan het bewijs dat wij gemakkelijk in onze dagelijkse ervaring kunnen vinden.
0.6	Dit is er een van.
0.7	Als de Bijbel uit het bestaan zou worden weggevaagd, zouden de woorden die ik heb aangehaald ruimschoots worden bevestigd door wat voortdurend om ons heen gebeurt.
0.8	Wij hoeven alleen maar de dagbladen ter hand te nemen om ze voor onze ogen in vervulling te zien gaan.
0.9	Ik herinner mij dat ik deze tekst eens opgaf, toen er midden onder de toehoorders een man opstond en zei:
0.10	„Ik geloof het niet.”
0.11	Ik zei: „Mijn vriend, dat verandert niets aan het feit.
0.12	Waarheid is waarheid, of u het nu gelooft of niet, en een leugen is een leugen, of u het nu gelooft of niet.”
0.13	Hij wilde het niet geloven.
0.14	Toen de samenkomst afgelopen was, stond er een politieagent bij de deur om hem te arresteren.
0.15	Hij werd berecht en wegens diefstal voor twaalf maanden naar de gevangenis gestuurd.
0.16	Ik geloof werkelijk dat hij, toen hij in zijn cel zat, wel geloofde dat hij moest maaien wat hij gezaaid had.
0.17	Wij zouden even goed kunnen proberen de zon uit de hemel weg te vagen als deze waarheid uit het Woord van God.
0.18	Het is het eeuwige besluit van de hemel.
0.19	Deze wet wordt al zesduizend jaar gehandhaafd.
0.20	Liet God Adam niet al maaien voordat hij Eden verliet?
0.21	Moest Kaïn niet maaien buiten Eden?
0.22	Een koning op de troon, zoals David, of een priester achter het altaar, zoals Eli; priester en profeet, prediker en hoorder: ieder mens moet maaien wat hij zaait.
0.23	Ik geloofde het tien jaar geleden, maar vandaag geloof ik het honderdmaal meer.
0.24	Mijn tekst is van toepassing op de enkeling, of hij nu een heilige is of een zondaar of een huichelaar die denkt dat hij een heilige is; hij is van toepassing op het gezin; hij is van toepassing op de samenleving; hij is van toepassing op de volken.
0.25	Ik zeg dat de wet dat de gevolgen van daden gemaaid moeten worden, even waar is voor volken als voor enkelingen; ja, iemand heeft gezegd dat, omdat volken geen toekomstig bestaan hebben, de tegenwoordige wereld de enige plaats is om hen als volken te straffen.
0.26	Zie hoe God met hen heeft gehandeld.
0.27	Zie of zij niet hebben gemaaid wat zij zaaiden.
0.28	Neem Amalek: „Gedenkt wat Amalek u onderweg heeft aangedaan, toen u uit Egypte was uitgetrokken; hoe hij u onderweg tegemoet trad en de achtersten van u versloeg, al de zwakken die achteraan kwamen, toen u mat en moe was; en hij vreesde God niet.”
0.29	Wat zou het gevolg van deze aanval zijn?
0.30	Zou die ongestraft blijven?
0.31	God bepaalde dat Amalek zou maaien zoals het gezaaid had, en onder koning Saul werd dat volk bijna geheel uit het bestaan weggevaagd.
0.32	Wat is er geworden van de koninkrijken en keizerrijken van de wereld?
0.33	Wat bracht Babylon ten val?
0.34	Haar koning en haar volk wilden God niet gehoorzamen, en het verderf kwam over hen.
0.35	Wat is er geworden van Griekenland en al zijn macht?
0.36	Eens heerste het over de wereld.
0.37	Wat is er geworden van Rome en al zijn grootheid?
0.38	Toen hun beker van ongerechtigheid vol was, werd die ter aarde geworpen.
0.39	Wat is er geworden van de Joden?
0.40	Zij verwierpen het heil, vervolgden Gods boden en kruisigden hun Verlosser; en wij lezen dat er elfhonderdduizend van hen tegelijk zijn omgekomen.
0.41	Zie naar de geschiedenis van dit land.
0.42	Met een open Bijbel hebben onze voorvaderen de slavernij geplant; maar ten slotte kwam het oordeel.
0.43	Er was geen gezin in het Noorden of het Zuiden dat niet moest rouwen om iemand die hun ontnomen was.
0.44	Neem het geval van Frankrijk.
0.45	Men zegt dat er een eeuw geleden in Frankrijk elk jaar miljoenen werden uitgegeven aan het uitgeven en verspreiden van ongelovige lectuur.
0.46	Wat is de oogst geweest?
0.47	Heeft Frankrijk niet gemaaid?
0.48	Let op het gevolg: „De Bijbel werd onderdrukt.
0.49	God werd geloochend. De hel brak los.
0.50	De helft van de kinderen die in Parijs geboren werden, waren bastaarden.
0.51	Meer dan een miljoen personen werden tussen september 1792 en december 1795 onthoofd, doodgeschoten, verdronken, geschonden en omgebracht.
0.52	Sinds die tijd heeft Frankrijk in tachtig jaar dertien revoluties gekend; en in de republiek is er gemiddeld eens in de negen maanden een omwenteling geweest.
0.53	Een derde van de geboorten in Parijs is onwettig; in één enkel jaar zijn er tienduizend pasgeboren zuigelingen opgevist bij de uitmonding van de riolen van de stad; de oorspronkelijke bevolking van Frankrijk neemt af; het percentage zelfmoorden is in Parijs hoger dan in enige andere stad van de christenheid; en sinds de Franse Revolutie zijn er bij de verschillende opstanden zoveel Franse mannen en vrouwen in de straten van Parijs afgeslacht, dat het gemiddeld meer dan tweeduizendvijfhonderd per jaar zijn!”
0.54	Het beginsel was niet nieuw in de Schrift of in de geschiedenis, toen Paulus het in zijn brief aan de Galaten uitsprak.
0.55	Paulus kleedt het in taal die aan het boerenbedrijf ontleend is, maar in een ander gewaad is de Wet van Zaaien en Maaien te zien in de Wet van Oorzaak en Gevolg, de Wet van Vergelding of Weerwraak, de Wet van Compensatie.
0.56	Het ligt nu niet in mijn bedoeling een wijsgerige beschouwing te geven over de wet zoals die onder een van deze namen verschijnt.
0.57	Wij zien dat zij bestaat.
0.58	Zij valt redelijkerwijs niet te betwisten.
0.59	Wat sceptici verder in de Bijbel ook mogen bevitten en bekritiseren, de waarheid hiervan moeten zij erkennen.
0.60	Zij is voor haar steun niet afhankelijk van de openbaring; de wijsgeren zijn het erover eens, zoveel als zij het over wat dan ook eens zijn.
H:0.10	De oppermacht van de wet.
0.61	Men kan echter tegenwerpen dat, al kan haar toepassing in de stoffelijke wereld worden toegegeven, die in het geestelijke domein niet zo zeker is.
0.62	Juist hier treedt het moderne onderzoek naar voren.
0.63	De wetten van de geestelijke wereld zijn grotendeels herkend als dezelfde wetten die in de natuurlijke wereld bestaan.
0.64	Ja, men beweert dat het geestelijke het eerst bestond, dat het natuurlijke daarna kwam, en dat God, toen Hij het heelal ging vormen, voortging langs lijnen die al waren uitgezet.
0.65	Kortom, dat God de hogere wetten naar beneden heeft doorgetrokken, zodat de natuurlijke wereld werd tot „een vleeswording, een zichtbare voorstelling, een werkend model van het bovennatuurlijke.”
0.66	„In de geestelijke wereld draaien dezelfde raderen – zonder het ijzer.”
0.67	Ons hele leven wordt zo begrensd en beheerst door wetten die door God verordend en ingesteld zijn, en dat een mens maait wat hij zaait, is een wet die gemakkelijk kan worden waargenomen en getoetst, of wij nu het zaaien voor het vlees beschouwen of het zaaien voor de Geest.
0.68	De kwade oogst van de zonde en de goede oogst van de gerechtigheid volgen even zeker op het zaaien als de oogst van tarwe en gerst.
0.69	„Het leven is niet toevallig, maar oorzakelijk.”
0.70	Wij zullen gaandeweg zien dat de werking van de wet al in de vroegste perioden van de Bijbelse geschiedenis duidelijk is.
0.71	De drie vrienden van Job redeneerden dat hij een groot zondaar moest zijn, omdat zij als vanzelfsprekend aannamen dat de rampen die hem overkwamen het gevolg van zijn goddeloosheid moesten zijn.
0.72	„Gedenk toch,” zei een van hen, „wie is er ooit omgekomen die onschuldig was? of waar zijn de rechtvaardigen uitgeroeid?
0.73	Zoals ik het gezien heb: die ongerechtigheid ploegen en boosheid zaaien, maaien hetzelfde.”
0.74	In het boek Spreuken vinden wij geschreven: „De goddeloze doet een bedrieglijk werk, maar voor wie gerechtigheid zaait, is er een zeker loon.”
0.75	En opnieuw: „Wie ongerechtigheid zaait, zal ijdelheid maaien.”
0.76	In Jesaja vinden wij deze woorden: „Zegt de rechtvaardige dat het hem wel zal gaan, want zij zullen de vrucht van hun werken eten.
0.77	Wee de goddeloze! Het zal hem slecht gaan, want wat zijn handen verdiend hebben, zal hem gegeven worden.”
0.78	Hosea profeteerde over Israël: „Zij hebben wind gezaaid, en zij zullen wervelwind maaien.”
0.79	„Zaait voor uzelf in gerechtigheid,” zo raadde hij hun aan, „maait in barmhartigheid.”
H:0.17	Onderwijs door vergelijking.
0.80	De Bijbel staat vol vergelijkingen die aan de natuur ontleend zijn.
0.81	Toen Christus op aarde was, was het Zijn geliefde wijze van onderwijzen om hemelse waarheden in een aards gewaad over te brengen.
0.82	„Waarheden kwamen van Zijn lippen,” schreef iemand, „niet eenvoudig op gezag uitgesproken, maar gegrond op de analogie van het heelal.
0.83	Zijn menselijke geest, in volmaakte harmonie met de Goddelijke geest waarmee die verenigd was, onderscheidde de samenhang der dingen en las de eeuwige wil in de eenvoudigste wetten van de natuur.
0.84	Wanneer het bijvoorbeeld de vraag was of God Zijn Geest zou geven aan hen die erom vroegen, werd die niet beantwoord met een waarheid die op Zijn gezag werd geopenbaard: het antwoord werd ontleend aan feiten die voor ieders waarneming openlagen.
0.85	‘Ziet de vogels in de lucht’; ‘ziet de lelies van het veld’ – leert van hen het antwoord op uw vraag.
0.86	Daar lag een beginsel.
0.87	God voorziet in de behoeften die Hij heeft geschapen.
0.88	Hij voedt de raven – Hij kleedt de lelies – Hij zal met Zijn Geest de hunkerende geesten van Zijn kinderen voeden.”
0.89	Dit is de wijze van onderwijzen die Paulus in de tekst volgt.
0.90	Hij neemt het eenvoudige proces van zaaien en maaien, een proces dat iedereen kent, en leest daarin een diep geestelijke en zedelijke betekenis.
0.91	Het is alsof hij zei dat ieder mens, terwijl hij door het leven reist, bij elke stap zaad uitstrooit.
0.92	Het zaad bestaat uit zijn gedachten, zijn woorden, zijn daden.
0.93	Zij gaan van hem uit, en na verloop van tijd (dat kan vroeger of later zijn) schieten zij op en dragen vrucht, en de tijd van het maaien komt.
H:0.20	Het leven een zaaitijd.
0.94	De vergelijking bevat enkele ernstige lessen.
0.95	Het leven moet als een zaaitijd worden beschouwd.
0.96	Ieder heeft zijn akker om te bezaaien, te bewerken en ten slotte te maaien.
0.97	Door onze gewoonten, door onze omgang met vrienden en metgezellen, door ons bloot te stellen aan goede of kwade invloeden, kweken wij het zaad voor de komende oogst.
0.98	Wij kunnen het zaad niet zien terwijl het groeit en zich ontwikkelt, maar de tijd zal het openbaren.
0.99	Zoals de volgroeide oogst in aanleg in het zaad besloten ligt, zo liggen de volle gevolgen van zonde of heiligheid in aanleg besloten in de zondige of heilige daad.
0.100	„Wanneer de begeerte ontvangen heeft, brengt zij de zonde voort, en de zonde, wanneer zij voleindigd is, brengt de dood voort.”
0.101	Zoals wij geen goede oogst kunnen maaien tenzij wij goed zaad hebben gezaaid, zo kunnen wij het eeuwige leven niet maaien tenzij wij voor de Geest hebben gezaaid.
0.102	Onkruid groeit gemakkelijk.
0.103	Het groeit zonder dat het geplant wordt.
0.104	En de zonde schiet vanzelf op in het menselijk hart.
0.105	Sinds onze eerste ouders zich van God hebben losgerukt, is het menselijk hart uit zichzelf door en door verdorven geweest, en al zijn vruchten zijn kwaad geweest.
0.106	„Het hart van de mensenkinderen is volkomen in hen erop gericht om kwaad te doen.”
0.107	Twijfelt u daaraan?
0.108	Als dat zo is, vraag uzelf dan af wat er van een kind zou worden als het aan zichzelf werd overgelaten – geen opvoeding, geen leiding, geen onderwijs.
0.109	Ondanks alles wat voor kinderen wordt gedaan, krijgt het kwaad al te vaak de overhand.
0.110	Het goede zaad moet worden geplant en verzorgd, vaak met zwoegen en moeite: maar de oogst zal zeker zijn.
0.111	Verlangen wij naar de liefde van onze medemensen in onze tijden van beproeving?
0.112	Dan moeten wij hen liefhebben wanneer zij de bemoedigende invloed ervan het meest nodig hebben.
0.113	Verlangen wij naar medeleven in ons verdriet en onze pijn?
0.114	Dan zullen wij het ontvangen, als ook wij geweend hebben met hen die wenen.
0.115	Hopen wij het eeuwige leven te maaien?
0.116	Dan moeten wij niet voor het vlees zaaien, anders zullen wij verderf maaien, maar voor de Geest; dan is de belofte dat wij de onsterfelijke vruchten daarvan zullen maaien.
0.117	Dr. Chalmers heeft gewezen op het verschil tussen de daad van het zaaien en de daad van het maaien.
0.118	„Men merke op,” zegt hij, „dat het toegeven aan de begeerten van het vlees één ding is, en het voorzien in de bevrediging daarvan een ander.
0.119	Wanneer een man, onder de aandrang van een plotselinge prikkeling, zijn wrok koelt op de naaste die hem beledigd heeft, bereidt hij zich op dat moment niet voor op het toegeven aan een vleselijk gevoel, maar geeft hij er daadwerkelijk aan toe.
0.120	Hij is op dat moment niet aan het zaaien, maar hij maait (wat die ook waard is) een oogst van bevrediging.
0.121	Dit onderscheid kan ons helpen in ons oordeel bij het inschatten van de goddeloosheid van bepaalde karakters.
0.122	De ongedurige wellusteling, die door elke opwelling wordt meegesleept en wiens krachten tot geestelijke zelftucht zo verzwakt zijn dat hij de slaaf van elke neiging is geworden, leeft in de voortdurende oogst van misdadige bevrediging.
0.123	Een dochter wier enige vreugde ligt in haar snelle overgangen van het ene toneel van kostbare schittering naar het andere, die elke zorg verdrijft en elk uur vult met de beuzelarijen en bekoringen van haar wispelturige gezelschap – zij leidt een leven waarvan men zich niets kan voorstellen dat meer tegenover een leven van voorbereiding op het komende oordeel of de komende eeuwigheid staat.
0.124	Toch maait zij eerder dan dat zij zaait.
0.125	Het is aan een ander om het geld te vergaren waarmee alle dingen gekocht worden, en aan haar om van de vruchten van die aankoop te proeven.
0.126	Het is de vader die zaait.
0.127	Hij is het die in drukke en tobbende bezorgdheid over zijn speculaties gebogen zit, misschien gerimpeld door zorgen, en door de jaren ontnuchterd tot een volslagen afkeer van de pracht en de nietigheden van het modieuze leven.”
0.128	De vader zaait, en hij maait in het leven van zijn dochter.
H:0.26	„Schilderen voor de eeuwigheid.”
0.129	Een beroemd schilder stond erom bekend met hoeveel zorg hij zijn werk aanpakte.
0.130	Toen iemand hem vroeg waarom hij zich zoveel moeite getroostte, antwoordde hij:
0.131	„Omdat ik schilder voor de eeuwigheid.”
0.132	Het is een ernstige gedachte dat de toekomst de oogst van het heden zal zijn – dat mijn toestand in mijn stervensuur kan afhangen van mijn daden van vandaag!
0.133	Het geloof in een toekomstig leven en in een komend oordeel vergroot het gewicht van het heden.
0.134	Eeuwige zaken hangen ervan af.
0.135	De gelegenheid om te zaaien duurt niet eeuwig; zij glipt ons ogenblik na ogenblik door de vingers; en de toekomst kan slechts de oogst openbaren van het zaad dat nu gezaaid wordt.
0.136	Een beeldhouwer liet eens een bezoeker zijn atelier zien.
0.137	Het stond vol beelden van goden.
0.138	Eén ervan was zeer merkwaardig.
0.139	Het gezicht was verborgen doordat het met haar bedekt was, en aan elke voet zaten vleugels.
0.140	„Wat is zijn naam?” vroeg de bezoeker.
0.141	„Gelegenheid,” was het antwoord.
0.142	„Waarom is zijn gezicht verborgen?”
0.143	„Omdat de mensen hem zelden herkennen wanneer hij tot hen komt.”
0.144	„Waarom heeft hij vleugels aan zijn voeten?”
0.145	„Omdat hij snel weg is, en eenmaal weg nooit meer kan worden ingehaald.”
0.146	Het past ons dan ook de gelegenheden die God ons heeft gegeven zo goed mogelijk te benutten.
0.147	Het hangt voor een groot deel van onszelf af wat onze toekomst zal zijn.
0.148	Wij kunnen zaaien voor een goede oogst, of wij kunnen doen zoals de Sioux-indianen, die eens, toen de Commissaris voor Indiaanse Zaken van de Verenigde Staten hun een voorraad graan om te zaaien zond, het opaten.
0.149	Mensen offeren voortdurend hun eeuwige toekomst op aan het voorbijgaande genot van het huidige ogenblik; zij verzuimen of veronachtzamen te erkennen dat de toekomst van het heden afhangt.
H:0.38	Niets is onbeduidend.
0.150	Hieruit kunnen wij leren dat er op aarde niet zoiets bestaat als een kleinigheid.
0.151	Wanneer wij beseffen dat elke gedachte en elk woord en elke daad een eeuwige invloed heeft en tot ons zal terugkeren zoals het zaad terugkeert in de oogst, moeten wij de verantwoordelijkheid ervan inzien, hoe onbeduidend zij ook mogen lijken.
0.152	Wij zijn geneigd de gevolgen over het hoofd te zien die van kleine dingen afhangen.
0.153	De wet van de zwaartekracht werd ingegeven door het vallen van een appel.
0.154	Men zegt dat enkele jaren geleden een hoogleraar van Harvard een aantal plakkermotten naar dit land meebracht, in de hoop dat zij met voordeel met zijderupsen gekruist zouden kunnen worden.
0.155	De motten ontsnapten per ongeluk en vermenigvuldigden zich zo enorm dat de staat Massachusetts honderdduizenden dollars heeft moeten uitgeven in een poging hen uit te roeien.
0.156	Toen H. M. Stanley zich een weg baande door de wouden van het Donkerste Afrika, waren de geduchtste vijanden die hij tegenkwam – zij die het meeste verlies aan mensenlevens in zijn karavaan veroorzaakten en het dichtst bij een volledige mislukking van zijn expeditie kwamen – de kleine Wambutti-dwergen.
0.157	Zij waren zo hinderlijk dat men slechts zeer langzaam kon voortkomen door hun woongebieden.
0.158	Deze kleine mannen hadden slechts kleine bogen en kleine pijlen die eruitzagen als kinderspeelgoed, maar op die nietige pijlen zat een kleine druppel gif die een olifant of een mens even snel en even zeker zou doden als een Winchestergeweer.
0.159	Hun verdediging bestond uit gif en vallen.
0.160	Zij slopen door de duisternis van het woud en lieten, in een hinderlaag wachtend, hun dodelijke pijlen vliegen voordat zij konden worden ontdekt.
0.161	Zij groeven kuilen en bedekten die zorgvuldig met bladeren.
0.162	Zij zetten punten in de grond, bestreken die met het dodelijkste gif en bedekten ze dan.
0.163	In die kuilen en op die punten vielen of trapten mens en dier ter dood.
0.164	Een dame die eens schreef aan een jongeman bij de marine, die haar vrijwel vreemd was, dacht: „Zal ik deze brief besluiten zoals ieder ander dat zou doen, of zal ik een woord spreken voor mijn Meester?” en, terwijl zij haar hart een ogenblik omhoog hief, schreef zij hem dat zijn voortdurende wisseling van omgeving en plaats een treffende illustratie was van het woord: „Hier hebben wij geen duurzame stad,” en vroeg zij of hij kon zeggen: „Ik zoek de stad die komen zal.”
0.165	Bevend vouwde zij de brief dicht en verzond hem.
0.166	Het antwoord kwam terug.
0.167	„Hartelijk dank voor die vriendelijke woorden!
0.168	Ik ben een wees, en niemand heeft zo tot mij gesproken sinds mijn moeder stierf, lange jaren geleden.”
0.169	De pijl die op goed geluk was afgeschoten, trof doel, en kort daarna verheugde de jongeman zich in de volheid van de zegen van het evangelie van de vrede.
0.170	Een onbekende man preekte op een zondag voor enkele personen in een methodistenkapel in het zuiden van Engeland.
0.171	Onder de toehoorders zat een jongen van vijftien jaar oud, die door een sneeuwstorm de kapel in was gedreven.
0.172	De man nam als tekst de woorden: „Ziet op Mij en wordt behouden,” en terwijl hij zich zo goed en zo kwaad als het ging voortstuntelde, flitste het licht van de hemel in het hart van die jongen.
0.173	Hij ging behouden de kapel uit en werd al spoedig bekend als C. H. Spurgeon, de jongensprediker.
0.174	De pastorie in Epworth, Engeland, vatte op een nacht vlam, en alle bewoners werden gered behalve één zoon.
0.175	De jongen verscheen voor een raam en werd veilig op de grond gebracht door twee boerenknechten, van wie de een op de schouders van de ander stond.
0.176	De jongen was John Wesley.
0.177	Als u de verantwoordelijkheid die in dat voorval lag wilt beseffen, als u de gevolgen van die redding wilt afmeten, vraag het dan aan de miljoenen methodisten die op John Wesley terugzien als de stichter van hun kerkgenootschap.
T:1	Vergist u niet: God laat Zich niet bespotten
1.1	„Laat niemand u misleiden.” – Efeze 5:6.
1.2	„Zoals de ene mens de andere bespot, bespot u Hem zo?” – Job 13:9.
1.3	Wij hebben allen lang genoeg geleefd om te weten wat het is om bedrogen te worden.
1.4	Wij zijn bedrogen door onze vrienden, door onze vijanden, onze buren, onze verwanten.
1.5	Goddeloze metgezellen hebben ons bedrogen.
1.6	Bij elke wending van het leven zijn wij op de een of andere manier om de tuin geleid.
1.7	Valse leraars hebben ons pad gekruist en hebben, onder het voorwendsel ons goed te doen, onze geest met dwaling vergiftigd.
1.8	Zij hebben ons hoop voorgehouden die vals is gebleken; appels van Sodom, schoon van buiten, maar van binnen vol as.
1.9	Zij hebben ons verteld dat er geen God is, geen toekomstig leven, geen komend oordeel; of zij hebben gezegd dat alle mensen behouden zullen worden, dat er ruim tijd is om zich te bekeren, dat wij behouden kunnen worden door ons best te doen.
1.10	De zonde heeft ons bedrogen.
1.11	Iedere zondaar verkeert in een waan.
1.12	De zonde treedt hem glimlachend tegemoet en houdt hem genoegens en geneugten voor die niet zuiver en blijvend zijn.
1.13	Tijdens onze samenkomsten in Boston kwam er een jongeman in de Tabernakel.
1.14	Hij keek om zich heen en dacht bij zichzelf dat de mensen die daar kwamen grote dwazen waren – zij die een zaak hadden, en een behaaglijk thuis, en goede kleren.
1.15	Hij had niets op de wereld – hij was een zwerver en ging daar naar binnen om zich warm te houden.
1.16	Maar dat mensen die een thuis hadden, zouden komen en hun tijd zouden besteden aan het luisteren naar zulke praat als ik preekte, ging zijn begrip te boven.
1.17	Op een avond, nadat hij daar twee weken was gekomen, wees ik toevallig recht naar beneden naar de plek waar hij zat, en zei: „Jongeman, vergis u niet!”
1.18	God gebruikte dat als een pijl.
1.19	Hij begon over zichzelf na te denken.
1.20	Zijn gedachten gingen terug naar de tijd dat hij een goede betrekking had in Boston; dat hij een jongeman was met een goed salaris; dat hij in goed gezelschap verkeerde en zeer veel vrienden had.
1.21	Toen keek hij naar zijn tegenwoordige toestand.
1.22	Zijn vrienden waren allemaal weg, zijn kleren waren weg, zijn geld was weg; en daar stond hij, een verschoppeling in die stad.
1.23	Hij zei bij zichzelf: „Ik ben bedrogen,” en juist in dat uur wekte God hem op.
1.24	Hij wilde vrienden vinden die voor hem zouden bidden; maar omdat hij geen vel papier kon kopen of een postzegel kon betalen, nam hij een oud stuk vuil papier, ging op straat staan en schreef een verzoek dat in de Tabernakel moest worden voorgelezen: dat hij, als God een arme, verloren man zoals hij wilde redden, gered wilde worden.
1.25	Dat gebed werd verhoord.
1.26	Zoals in het geval van Nebukadnezar verzamelden zijn vrienden zich weer om hem heen, en de Heere herstelde hem in zijn positie en in de samenleving.
1.27	Zijn ogen werden geopend om te zien hoe hij bedrogen was.
H:1.8	Satan.
1.28	Hoeveel mensen over de hele wereld worden misleid door de god van deze wereld!
1.29	Er is beweerd dat tijdens de recente Frans-Duitse oorlog Duitse tamboers en trompetters de Franse trommelslagen en signalen gaven om hun vijanden te misleiden.
1.30	Het bevel „halt!” of „staakt het vuren!” werd, zo is gezegd, dikwijls door de Duitsers gegeven, en de Franse soldaten werden zo in posities gebracht waar zij als vee konden worden neergeschoten.
1.31	Satan is de aartsvijand van onze zielen, en hij heeft dikwijls ons verstand verblind en ons geweten misleid door zijn leugens.
1.32	Hij is dikwijls gekomen als een engel van het licht, die zijn afzichtelijkheid verbergt onder een geleende mantel.
1.33	Hij zegt tegen een jongeman: „Zaai eerst uw wilde haver.
1.34	Tijd genoeg om godsdienstig te worden als u oud bent.”
1.35	De jongeman geeft zich over aan een leven van verkwisting en uitspatting, in de valse hoop dat hij er werkelijke voldoening in zal vinden; en het is goed als hij het bedrog doorziet voordat zijn lusten tirannen worden die hem meesleuren naar diepten van gebrek en ellende.
1.36	Satan belooft zijn slachtoffers grote dingen in het botvieren van hun begeerten, maar zij zien de beloften nooit vervuld.
1.37	Het beloofde genot blijkt pijn te zijn, de beloofde hemel een hel.
1.38	Pas op dat Satan u niet bedriegt zoals hij Eva in het begin bedroog.
1.39	„Er is geen waarheid in hem.
1.40	Wanneer hij een leugen spreekt, spreekt hij uit het zijne, want hij is een leugenaar en de vader ervan.”
H:1.12	Ons hart.
1.41	Maar het meest van alles zijn wij bedrogen door ons eigen hart.
1.42	Wie heeft de waarheid van de Schrift niet ondervonden: „Het hart is bedrieglijk boven alle dingen en uiterst boosaardig; wie kan het kennen?”
1.43	„Hoe vaak hebben wij gezegd dat wij een bepaald ding nooit meer zouden doen, en het dan binnen vierentwintig uur toch gedaan!
1.44	Iemand kan denken dat hij de diepten ervan heeft gepeild, maar hij ontdekt dat er nog diepere diepten zijn die hij niet heeft bereikt.
1.45	Welk een grof zelfbedrog is daaraan te wijten!
1.46	„Wie op zijn eigen hart vertrouwt, die is een dwaas,” zei Salomo.
1.47	Luther zei eens dat hij zijn eigen hart meer vreesde dan de paus en al de kardinalen.
1.48	Menige wenende vrouw is over haar man bij mij gekomen en zei: „In zijn hart is hij goed.”
1.49	De waarheid is – dat is juist de slechtste plek in hem.
1.50	Als het hart goed was, zou al het andere in orde zijn.
1.51	Uit het hart komen de uitgangen van het leven voort.
1.52	Christus zei: „Van binnen, uit het hart van de mensen, komen voort: kwade gedachten, overspel, hoererij, moorden, diefstallen, hebzucht, boosheid, bedrog, ontucht, een boos oog, godslastering, hoogmoed, dwaasheid.”
1.53	Dat is Christus’ eigen uitspraak over het onwedergeboren hart.
1.54	Enige jaren geleden werd er in Londen een merkwaardig schilderij tentoongesteld.
1.55	Wanneer u het van een afstand bekeek, meende u een monnik te zien die in gebed verzonken was, met gevouwen handen en gebogen hoofd.
1.56	Kwam u echter dichterbij en bekeek u het schilderij nauwkeuriger, dan zag u dat hij in werkelijkheid een citroen uitkneep boven een punchkom!
1.57	Wat een beeld is dat van het menselijk hart!
1.58	Oppervlakkig bekeken houdt men het voor de zetel van alles wat goed en edel en aangenaam is in een mens; terwijl het in werkelijkheid, totdat het door de Heilige Geest wordt wedergeboren, de zetel van alle verdorvenheid is.
1.59	„Dit is de veroordeling, dat het licht in de wereld gekomen is, en dat de mensen de duisternis meer hebben liefgehad dan het licht.”
1.60	Een Joodse rabbi vroeg zijn leerlingen eens wat het beste was dat een mens kon hebben om hem op het rechte pad te houden.
1.61	De een zei een goede aard; een ander een goede metgezel; weer een ander zei dat wijsheid het beste was wat hij zich kon wensen.
1.62	Ten slotte antwoordde een leerling dat naar zijn mening een goed hart het allerbeste was.
1.63	„Juist,” zei de rabbi, „u hebt alles omvat wat de anderen hebben gezegd.
1.64	Want wie een goed hart heeft, zal een goede aard hebben, en een goede metgezel en een wijs man zijn.
1.65	Laat daarom ieder te allen tijde oprechtheid en rechtschapenheid van hart aankweken, en dat zal hem een overvloed van verdriet besparen.”
1.66	Wij hebben het nodig het gebed van David te bidden: „Schep in mij een rein hart, o God, en vernieuw in mij een oprechte geest!”
H:1.19	God laat Zich niet bespotten.
1.67	Bedenk wel: de God van de Bijbel heeft nooit iemand bedrogen, en kan dat nooit en zal dat nooit doen; dat is het verschil tussen de God van de Bijbel en de god van deze wereld.
1.68	Hij aanschouwt de wegen van de mensen; Hij ziet in hun hart; Hij kent hun verborgen wegen; zij hoeven het Hem niet te vertellen of te proberen iets voor Hem te verbergen.
1.69	Hoe goed wij onszelf of anderen ook mogen misleiden, of door onszelf of anderen misleid mogen worden, Hem kunnen wij niet misleiden.
1.70	Adam en Eva probeerden het in Eden, toen zij zich voor het aangezicht van Jehova verborgen tussen de bomen van de hof.
1.71	Saul probeerde het, toen hij het beste van de schapen en runderen van de Amalekieten spaarde onder het voorwendsel ze aan God te offeren.
1.72	Ananias en Saffira probeerden het, toen zij een deel van de prijs achterhielden van het land dat zij verkochten.
1.73	„Waarom heeft de satan uw hart vervuld om tegen de Heilige Geest te liegen (Hem te bedriegen)? * * * U hebt niet tegen mensen gelogen, maar tegen God.”
1.74	Mensen proberen het elke dag.
1.75	Zij hebben het zich in het hoofd gezet dat God bespot kan worden.
1.76	Omdat zij hun predikant, en hun werkgever, en hun vrienden kunnen misleiden, denken zij dat zij God kunnen misleiden.
1.77	Zij nemen een valse schijn aan, zij gebruiken lege woorden, zij verrichten onwezenlijke dienst, zij maken ijdele uitvluchten, zij geven zich over aan allerlei huichelarij.
1.78	Maar het baat niets.
1.79	God laat Zich niet misleiden.
1.80	Hij ziet het bederf binnen in het witgepleisterde graf.
H:1.23	Waarschuwing aan christenen.
1.81	Het is de moeite waard op te merken dat deze waarschuwing door Paulus werd gegeven aan christenen – bekeerlingen in de gemeente in Galatië.
1.82	Per slot van rekening wordt een mens niet voortdurend misleid wat de grovere zonden betreft.
1.83	De dronkaard beseft in zijn nuchtere ogenblikken wat het einde moet zijn van een leven van onmatigheid.
1.84	Verlies van zelfrespect en van de achting van vrienden, de tekenen die hij al spoedig aan zijn lichaam begint te dragen – bevende handen en een verkleurd gelaat – dat is de snelle oogst van de dronkenschap, en die is gemakkelijk op te merken terwijl zij rijpt.
1.85	Ook de wellusteling maait de vroege vrucht van zijn zonde in ziekten van het lichaam, die dikwijls doeltreffende waarschuwingen zijn om niet verder te gaan op zo’n gevaarlijk pad.
1.86	Maar met „fatsoenlijke” zonden is het anders.
1.87	Iemand kan jarenlang zaaien zonder het zelf zelfs maar te beseffen.
1.88	U herinnert zich dat in de gelijkenis van de zaaier een deel van het zaad tussen de dorens viel, en dat de dorens opschoten en het verstikten.
1.89	Onze Meester zei, toen Hij deze gelijkenis uitlegde: „Wie het zaad tussen de dorens ontving, is hij die het woord hoort; maar de zorg van deze wereld en het bedrog van de rijkdom verstikken het woord, en hij wordt onvruchtbaar.”
1.90	Wie zou dit gevolg van de wereld of van de rijkdom hebben verwacht?
1.91	Maar er is gezegd dat Christus nooit anders over rijkdom sprak dan met woorden van waarschuwing.
1.92	Wij zijn tegenwoordig niet geneigd de rijkdom in dat licht te zien.
1.93	Mensen vertrappen elkaar in de jacht op rijkdom.
1.94	„Vergist u niet.” Wie zijn hart op geld zet, zaait voor het vlees en zal van het vlees verderf maaien.
1.95	„Tegenspoed heeft haar duizenden gedood, maar voorspoed haar tienduizenden.”
1.96	„Wat is de waarde van dit landgoed?” vroeg een heer aan een ander, toen zij langs een prachtig herenhuis kwamen dat omringd was door schone en vruchtbare velden.
1.97	„Ik weet niet op hoeveel het geschat wordt; ik weet wel wat het zijn vorige bezitter heeft gekost.”
1.98	„Hoeveel?”
1.99	„Zijn ziel.”
1.100	Een Engelse predikant werd aan het sterfbed van een rijk gemeentelid geroepen.
1.101	Knielend naast de stervende vroeg de predikant hem zijn hand te geven terwijl hij bad dat hij in dat plechtige uur zou worden ondersteund, maar hij weigerde die te geven.
1.102	Nadat het einde was gekomen en men de deken terugsloeg, bleken de verstijfde handen in hun doodsgreep de sleutel van de brandkast vast te houden.
1.103	Hart en hand klampten zich tot het laatst aan zijn bezittingen vast, maar hij kon ze niet met zich meenemen.
1.104	Een mens kan hoogmoedig zijn, terwijl juist zijn zonde als een deugd wordt aangemerkt.
1.105	Hoor wat het Woord van God zegt: „Hooghartige ogen en een trots hart zijn zonde”; „al wie trots van hart is, is de Heere een gruwel.”
1.106	Dit zijn de vergissingen die mensen maken.
1.107	Zij leiden een fatsoenlijk leven en denken dat alles in orde is.
1.108	Zij bemerken de smet van verdorvenheid niet op veel van de meest gekoesterde voorwerpen van hun hart.
1.109	Belijdende christenen moeten er het meest van allen voor oppassen dat zij niet misleid worden.
H:1.33	Verzuim.
1.110	Hoe waakzaam moeten mensen zijn over hun gedachten, hun praktijken, hun gevoelens!
1.111	De oorzaak van misleiding is meestal verzuim.
1.112	Mensen staan er niet bij stil zichzelf te onderzoeken, hun hart en geest bloot te leggen als voor Gods aangezicht, en zichzelf te toetsen aan Zijn allerheiligste wil.
1.113	Iemand hoeft zich niet dood te schieten om zelfmoord te plegen: hij hoeft alleen de juiste middelen tot levensonderhoud te verwaarlozen, en hij zal spoedig sterven.
1.114	Waar een vijand sterk en aanvallend is, is een leger gedoemd tot een zekere nederlaag en gevangenneming, tenzij er scherp wordt uitgekeken en ieder man klaarwakker op zijn post staat.
1.115	Men heeft opgemerkt dat er in Zwitserland meer ongelukken gebeuren in mooie seizoenen dan in stormachtige.
1.116	Mensen zijn geneigd tochten te ondernemen die zij onder minder gunstige omstandigheden niet zouden maken, en zij zijn minder voorzichtig in hun gedrag.
1.117	En zo komt het dat zedelijke en geestelijke rampen mensen gewoonlijk overvallen wanneer zij niet op hun hoede zijn, zorgeloos tegenover de verzoeking.
1.118	Zij worden hoogmoedig en vertrouwen op zichzelf in tijden van voorspoed, terwijl tegenspoed hen naar de levende God drijft om leiding en troost.
1.119	Dr. Johnson zei eens dat er meer door achteloosheid ten aanzien van de waarheid dan door opzettelijk liegen zoveel onwaarheid in de wereld is.
1.120	Vandaar de noodzaak van voortdurende waakzaamheid.
1.121	De Perzen hadden een jaarlijks feest waarop zij alle slangen en giftige dieren doodden die zij konden vinden; maar zij lieten ze even snel en vrij als altijd rondkrioelen totdat het feest weer aanbrak.
1.122	Het was een slecht beleid.
1.123	Zonden vermenigvuldigen zich, net als slangen, snel en moeten voortdurend in het oog worden gehouden.
1.124	En wij behoren aan alle kanten te waken.
1.125	Menig man is juist gevallen op het punt waar hij dacht het veiligst te zijn.
1.126	De zachtmoedigheid van Mozes is spreekwoordelijk geworden.
1.127	Toch verloor hij het Beloofde Land, omdat hij zich door de kinderen van Israël liet tergen en „hij ondoordacht sprak met zijn lippen.”
1.128	Petrus was de ijverigste en uitdagendste van de discipelen, moedig en openhartig; toch ontaardde hij voor korte tijd in een liegende, vloekende, sluipende lafaard, bang voor een dienstmeisje.
1.129	Er is een oude fabel dat een hinde die maar één oog had, placht te grazen bij de zee; en om veilig te zijn hield zij haar blinde oog naar het water gekeerd, van welke kant zij geen gevaar verwachtte, terwijl zij met het goede oog het land in de gaten hield.
1.130	Enkele mannen die dit bemerkten, namen een boot, kwamen vanaf de zee op haar af en schoten haar neer.
1.131	Met haar laatste adem zei zij:
1.132	„O, hard lot! dat ik mijn doodswond moet ontvangen van die kant waarvan ik geen kwaad verwachtte, en veilig moet zijn aan de kant waar ik het meeste gevaar vreesde.”
1.133	Laat gevaar en nood u dichter tot God drijven.
1.134	Hij sluimert noch slaapt, en in Zijn hoede zult u veilig zijn.
1.135	Grijp Hem aan in het gebed.
1.136	„Waakt en bidt.”
H:1.42	Het christendom niet verantwoordelijk.
1.137	Het christendom is niet verantwoordelijk voor het bedrog dat er onder zijn belijdende discipelen bestaat.
1.138	Het voorbeeld is al eerder gebruikt dat u even redelijk de Cunard-maatschappij verantwoordelijk zou kunnen stellen voor de zelfmoord van een passagier die op zee van een van hun schepen overboord springt.
1.139	Als die persoon op het schip was gebleven, zou hij veilig zijn geweest; en als de discipel trouw was gebleven aan zijn beginselen, zou hij nooit een huichelaar zijn gebleken.
1.140	Heeft iemand ooit strenger de huichelarij aan de kaak gesteld dan Christus?
1.141	Wilt u weten waarom de kerk zo nu en dan geschokt wordt door de ontmaskering van een vooraanstaand gemeentelid of hoofd van een zondagsschool?
1.142	Het is niet zijn christendom, maar het gebrek daaraan.
1.143	Een of andere verborgen zonde heeft aan het hart van de boom geknaagd, en op een kritiek moment wordt hij omvergeblazen en komt zijn verrotting aan het licht.
H:1.44	Het bedrog kan niet eeuwig duren.
1.144	Het is onmogelijk dat het bedrog eeuwig duurt.
1.145	Lincoln had een gezegde dat u alle mensen een deel van de tijd kunt bedriegen, en sommige mensen de hele tijd, maar dat u niet alle mensen de hele tijd zult kunnen bedriegen.
1.146	De dood zal het bedrog blootleggen, als het niet eerder is ontdekt; en het ongelukkige slachtoffer zal, van zijn waan ontdaan, staan voor het aangezicht van een God Die Zich niet laat bespotten.
T:2	Wanneer een mens zaait, verwacht hij te maaien
2.1	„Zie, de akkerman wacht op de kostbare vrucht van de aarde en heeft er lang geduld mee, totdat hij de vroege en de late regen ontvangt.” – Jakobus 5:7.
2.2	Let op deze vier dingen over zaaien en maaien: een mens verwacht te maaien wanneer hij zaait; hij verwacht dezelfde soort zaad te maaien als hij zaait; hij verwacht meer te maaien; en onwetendheid omtrent de soort zaad maakt geen verschil.
2.3	Ten eerste: wanneer een mens zaait, verwacht hij te maaien.
2.4	Als een boer voorjaar na voorjaar bleef zaaien en in de herfst nooit maaide, zou u zeggen dat hij in een krankzinnigengesticht thuishoorde.
2.5	Nee; hij ziet altijd uit naar de tijd waarop hij de beloning van zijn zwoegen zal maaien.
2.6	Hij verwacht nooit dat het zaad dat hij gezaaid heeft, verloren zal gaan.
2.7	Een jongeman doorloopt een lange leertijd in een of ander ambacht of beroep; maar hij verwacht na verloop van tijd de vrucht te maaien van al die jaren van geduldige vlijt.
2.8	Vraag een ingenieur waarom hij vijf, zes of zeven jaar zo hard werkt in het streven zijn vak te leren.
2.9	Hij antwoordt dat hij uitziet naar de tijd van het maaien, wanneer zijn fortuin en zijn naam gemaakt zullen zijn.
2.10	De advocaat studeert lang en hard; maar ook hij ziet uit naar de tijd waarop zijn cliënten talrijk zullen zijn en hij voor zijn zwoegen beloond zal worden.
2.11	Zeer veel medische studenten hebben het zwaar om in hun onderhoud te voorzien terwijl zij studeren.
2.12	Zodra zij hun diploma hebben en arts worden, verwachten zij dat de tijd van het maaien aanbreekt; daarvoor hebben zij gewerkt.
2.13	Sommige oogsten rijpen vrijwel onmiddellijk, maar in de regel zien wij in de natuurlijke wereld dat er uitstel is voordat het zaad tot rijpheid komt.
2.14	Het groeit echter de hele tijd: eerst het kleine groene scheutje dat door de grond breekt, dan het blad, dan de aar, dan het volle koren in de aar.
2.15	De boer is niet teleurgesteld omdat niet al zijn gewassen als paddenstoelen in één nacht opschieten.
2.16	Hij ziet met geduld uit, wetend dat de tijd van het maaien te zijner tijd zal komen.
2.17	Zo is het ook met de oogst van onze daden.
2.18	Weinig mensen, zo al iemand, zouden zich aan de zonde overgeven als zij er geen genot van verwachtten.
2.19	Een dronkaard drinkt niet enkel om het drinken, maar in de hoop op direct genot.
2.20	Een dief steelt niet enkel om het stelen, maar omwille van de winst.
2.21	En evenzo met de goede mens.
2.22	Hij brengt geen offers enkel om het offeren, maar omdat hij daardoor hoopt en verwacht goed te doen en anderen te helpen.
2.23	Al deze dingen zijn middelen tot een doel: er is altijd verwachting van een oogst.
H:2.7	De zekerheid van het maaien.
2.24	De tekst gebiedt ons uit te zien naar de zekerheid van het maaien: „Wat een mens ook zaait, dat zal hij ook maaien.”
