0.1	„Zie, welk een liefde de Vader ons geschonken heeft, dat wij zonen van God genoemd zouden worden! Daarom kent de wereld ons niet, omdat zij Hem niet kende.
0.2	Geliefden, nu zijn wij zonen van God, en het is nog niet zichtbaar geworden wat wij zullen zijn; maar wij weten dat wij, wanneer Hij verschijnen zal, Hem gelijk zullen zijn, want wij zullen Hem zien zoals Hij is.
0.3	En ieder mens die deze hoop in Hem heeft, reinigt zichzelf, zoals Hij rein is.”
0.4	1 Johannes 3:1-3
0.5	Omdat wij steeds weer herinnerd moeten worden aan de waarheid die in deze verzen vervat is, vestigt God onze bijzondere aandacht op dit kleine gedeelte door er het woord „Zie” voor te plaatsen!
0.6	Alsof Hij wilde zeggen: „Mijn lieve kinderen, de gehele geopenbaarde wil van God, de gehele Heilige Schrift, die Ik u in handen geef, is van belang om overwogen, overdacht en van tijd tot tijd gelezen te worden; maar er zijn bepaalde gedeelten die u, vanwege uw geestelijke zwakheid en vanwege de moeilijkheden waarin u zich geestelijk bevindt terwijl u door dit tranendal gaat, in het bijzonder van tijd tot tijd moet lezen, in het bijzonder van tijd tot tijd moet overdenken; en daarom vestig Ik, vanwege uw zwakheid, uw aandacht op zulke gedeelten.”
0.7	Laten wij dan nu de waarheid overdenken, in het bijzonder overdenken, die vervat is in deze korte uitspraak in deze drie verzen.
0.8	„Zie!” „Bekijk het nauwkeurig, overdenk het, bid er telkens weer over, neem het nog meer en meer ter harte dan u tot nu toe gedaan hebt,” zou onze Vader tegen ons zeggen!
0.9	„Welk een liefde de Vader ons geschonken heeft, dat wij zonen van God genoemd zouden worden.”
0.10	Dat is het bijzondere punt waarop in de eerste plaats onze aandacht gevestigd wordt.
0.11	Als God ons vergeven had, zodat de straf vanwege onze talloze overtredingen niet over ons gekomen was, en verder niets gedaan had, dan zou dat al wonderbare genade geweest zijn; maar Hij heeft veel, veel, VEEL meer gedaan dan dit.
0.12	En daarom staat er: „Welk een liefde.”
0.13	De grootheid ervan is, dat de Heere niet alleen aan onze talloze overtredingen is voorbijgegaan en ze allemaal vergeven heeft, zodat wij niet behandeld zullen worden naar het duizendste deel van de zonden waaraan wij schuldig zijn – ja, zelfs niet wat betreft één enkele zonde, in daad, in woord of in gedachte – maar dat Hij ons tot Zijn eigen kinderen maakt en ons opneemt in het hemelse Huisgezin.
0.14	Wij, die van nature rebellen tegen Hem zijn, Zijn liefde verachten, ons in het minst niet om Hem bekommeren en deze volstrekte afkeer van en onverschilligheid jegens God dag aan dag tonen door onze eigen weg te gaan en de dingen te doen die Hem een gruwel zijn – wij worden niet alleen vergeven, wij zullen niet alleen voor geen enkele zonde gestraft worden van de vele tienduizenden zonden waaraan wij ons schuldig hebben gemaakt, in daad of woord of gedachte, of gevoel, of begeerte, of neiging, maar wij worden tot Zijn eigen kinderen gemaakt, in Zijn gezin opgenomen, en dat niet alleen in naam, maar in werkelijkheid.
0.15	Door de kracht van de Heilige Geest, door het geloof in het Evangelie, wederbaart Hij ons, maakt Hij ons tot een nieuwe schepping in Christus, maakt Hij ons tot Zijn eigen kinderen.
0.16	Hij noemt ons niet alleen zo, maar maakt ons tot Zijn eigen kinderen.
0.17	Hij geeft ons geestelijk leven, hemels leven, en maakt ons zo tot Zijn eigen kinderen.
0.18	Dat is de wonderbare genade die wij moeten overdenken.
0.19	Dat is het wat God ons oproept te overdenken: er niet lichtvaardig aan voorbij te gaan, er niet weinig aan te denken, maar er zeer, zeer, zeer veel aan te denken en het nooit uit onze gedachten te laten gaan, totdat wij ten slotte thuiskomen in de heerlijkheid!
0.20	Dit is „welk een liefde”, het soort liefde dat „de Vader ons geschonken heeft”.
0.21	O Heere! Help ons het duizendmaal meer te overdenken dan wij het tot nu toe overdacht hebben.
0.22	O Heere! Help ons, door de kracht van Uw Heilige Geest, het duizendmaal meer ter harte te nemen dan wij het tot nu toe ter harte genomen hebben; en geef dat, door het te overwegen, door erover te bidden, door het veel overvloediger ter harte te nemen dan wij tot nu toe gedaan hebben, onze harten vervuld mogen worden met liefde tot U en met dankbaarheid, op een wijze zoals tot nu toe nog niet het geval is geweest!
0.23	O geef dat het zo mag zijn, om Jezus Christus’ wil, smeken wij U.
0.24	„Zie, welk een liefde de Vader ons geschonken heeft.”
0.25	Nu, hier is een goed praktisch punt.
0.26	„Ons geschonken”; en te kunnen zeggen: „Mij geschonken.”
0.27	Dat is wat ik door de genade van God kan zeggen.
0.28	Dat is wat, door de genade van God, vele tientallen van de hier aanwezigen kunnen zeggen.
0.29	Maar kan iedereen het zeggen?
0.30	Dit is wat ik begeer, dit is wat ik bid dat God aan ieder die hier aanwezig is zou schenken: dat ieder van hen zal kunnen zeggen: „Heeft mij geschonken.”
0.31	O, hoe gelukkig zou dit ons maken, hoe hemelsgezind zou het ons maken, hoe dood voor de wereld zou het ons maken!
0.32	En in geringe mate zou het ons meer aan Christus gelijk maken dan wij tot nu toe geweest zijn!
0.33	„Ons geschonken.” Dat wij zondaars, zoals wij zijn, opstandige zondaars zoals wij van nature zijn, zonen van God genoemd zouden worden – letterlijker en juister: kinderen van God, want het is een zegen die niet alleen aan mannelijke gelovigen geschonken wordt, maar aan vrouwelijke gelovigen, aan allen die de Heere Jezus liefhebben en Hem vertrouwen voor de zaligheid van hun ziel!
0.34	Dus: dat wij kinderen van God genoemd zouden worden.
0.35	O kostbaar! Onuitsprekelijk gezegend is dit, dat wij tot het hemelse Huisgezin behoren!
0.36	Van nature is ieder van ons net zoals de Joden waren, tegen wie de Heere Jezus eens zei: „Uw vader is de duivel” – „want zijn werken doet u; u handelt naar zijn gezindheid, u handelt naar uw vader, de duivel.”
0.37	Dit gold nu niet alleen voor de Israëlieten, tegen wie de Heere sprak; maar het geldt ook voor ons, zolang wij geen gelovigen in de Heere Jezus zijn.
0.38	Wij mogen onszelf kinderen van God noemen, en wij mogen God onze Vader noemen, maar het is niet waar zolang wij niet op de Heere Jezus Christus vertrouwen voor de zaligheid van onze ziel; maar op het ogenblik dat wij in de Heere Jezus Christus geloven – hoe lang en hoeveel wij ook in de zonde geleefd hebben, hoe verscheiden onze zonden ook zijn en hoe groot zij ook geweest mogen zijn – is alles vergeven, worden wij wedergeboren door het aannemen van het Evangelie, opnieuw geboren, en zijn wij dan waarlijk de kinderen van God en behoren wij tot het hemelse Huisgezin!
0.39	Dan voegt de Heilige Geest door de apostel eraan toe: „Daarom kent de wereld ons niet, omdat zij Hem niet kende.”
0.40	De kinderen worden niet gekend, omdat de Vader niet gekend wordt.
0.41	Zolang mensen geen gelovigen in de Heere Jezus Christus zijn, kennen zij de kinderen van God niet als kinderen van God!
0.42	Zij mogen hun naam kennen, zij mogen hun beroep kennen, zij mogen weten waar zij wonen, hoe zij gekleed gaan, en dergelijke dingen die tot de uitwendige mens en tot deze tegenwoordige tijd behoren; maar voor zover zij kinderen van God zijn, kennen zij die zelf onbekeerd zijn de gelovigen in Jezus niet; en de reden daarvan wordt ons hier gegeven: „Omdat zij de Vader” van de kinderen „niet kennen.”
0.43	Zij kennen God de Almachtige en de Heere Jezus Christus niet, en daarom kennen zij de kinderen van God niet werkelijk en waarachtig als kinderen van God.
0.44	Het goddelijke leven kan door de goddelozen niet onderscheiden worden.
0.45	„Geliefden, nu zijn wij zonen van God”; „Geliefden, nu zijn wij kinderen van God” – want dezelfde verandering moet hier worden aangebracht.
0.46	„Nu!” Dit kleine woord „nu” moet in het bijzonder overwogen, vastgegrepen en zeer overdacht worden.
0.47	Het betekent dit: terwijl wij nog in het lichaam zijn – dat is: terwijl wij nog in zwakheid zijn, in vele opzichten door vele gebreken omringd, en zeer onwetend in die staat van zwakheid en hulpeloosheid waarin in meerdere of mindere mate alle ware gelovigen in de Heere Jezus Christus verkeren – zijn wij toch kinderen van God; want hoewel wij niet allen zijn zoals Johannes, die deze brief schreef, of zoals Paulus, of zoals Petrus, toch zijn wij, ondanks al onze vele gebreken en zwakheden en misslagen en tekortkomingen, zo zeker als wij ons vertrouwen stellen op de Heere Jezus Christus voor de zaligheid van onze ziel, reeds, zelfs terwijl wij nog in het lichaam zijn, werkelijk en waarachtig de kinderen van God!
0.48	Een kostbare waarheid is dit!
0.49	En dit kleine woord „nu” moeten wij door het geloof vastgrijpen, het telkens en telkens en telkens weer in ons hart overdenken, en het niet loslaten, en ook niet menen dat wij pas kinderen van God worden wanneer wij sterven, of wanneer de Heere Jezus Christus terugkomt.
0.50	Nee, nu reeds zijn wij de kinderen van God.
0.51	Dit houdt in, zoals u allen terstond ziet, zelfs de jongste van de gelovigen, dat wij een Vader in de hemel hebben, en dat deze onze Vader in de hemel niemand anders is dan God de Almachtige – de God Die alles kan, voor Wie niets onmogelijk is.
0.52	Zie hoe kostbaar dit is.
0.53	Onze Vader kan alles!
0.54	Daarom is Hij oneindig wijs; Hij is oneindig rijk; Hij is oneindig machtig; en Zijn hart is vol oneindige liefde tot de zwaksten en de meest krachtelozen onder de kinderen van God.
0.55	Daarom, stel dat ik pijn heb in het lichaam, laat ik dan naar mijn hemelse Vader gaan en er in alle kinderlijke eenvoud met Hem over spreken, en Hem vragen, als het tot Zijn eer is en tot mijn werkelijk welzijn, nut en zegen, of het Hem genadig zou behagen de pijn óf geheel weg te nemen óf te verzachten, of, zolang het nodig is dat zij aanhoudt, of het Hem zou behagen mij daaronder te ondersteunen, zodat ik er niet door overmand word, en vooral dat ik niet zal tobben en klagen en morren, maar het uit Zijn liefdevolle hand zal aannemen als een zegen die mij geschonken wordt en die mij uiteindelijk ten goede moet komen.
0.56	Als wij in een beproeving in ons gezin verkeren, moeten wij tegen onszelf zeggen: „Deze beproeving in mijn gezin is niet alleen zeer zwaar voor mij om te dragen, maar zij zal mij te zwaar worden als ik haar zelf moet dragen; ik zal de zaak in de handen van mijn hemelse Vader overgeven en Hem vragen of het Hem genadig zou behagen de beproeving weg te nemen, als het tot Zijn eer en heerlijkheid is en tot mijn werkelijke zegen.”
0.57	Hij is in staat het te doen, want Hij kan alles, en Hij heeft de diepte van Zijn liefde bewezen door Zijn eniggeboren Zoon niet te sparen, maar Hem voor ons allen over te geven.
0.58	Verder ondervinden mensen die in dienstbetrekking zijn, of een zaak hebben, of een beroep uitoefenen, moeilijkheden in verband met hun vak, in verband met hun zaak, in verband met hun beroep.
0.59	Nu is het grote punt, de last niet zelf te dragen, maar hem op de Heere te werpen.
0.60	Hij is bereid ons te ondersteunen, bereid ons te helpen; en als wij dat doen, gaan wij vredig en rustig door het leven; wij zijn niet geneigd te tobben, te klagen, te morren en ontevreden te zijn over Gods handelingen met ons, als wij de last op Hem werpen en niet proberen hem zelf te dragen!
0.61	En dit is juist wat wij moeten doen; en dit is juist een van de vele redenen waarom de Heilige Geest hier zegt: „Nu zijn wij kinderen van God” – dat is: terwijl wij nog in het lichaam zijn, terwijl wij nog omringd zijn door beproeving en moeite, terwijl wij nog ondervinden dat strijd min of meer ons deel is.
0.62	O, dit kleine, kostbare woord „NU”.
0.63	Het bevat zeer veel diep leerzame, onderwijzende waarheid.
0.64	Verder hebben wij nu de geestelijke strijd; onze natuurlijke boze neigingen zijn nog in ons, hoewel wij wedergeboren zijn.
0.65	De oude natuur is niet weggenomen; de oude natuur blijft in ons, precies zoals zij was vóór ons geloof in de Heere Jezus Christus.
0.66	Het is waar, wij zijn wedergeboren, wij zijn opnieuw geboren; het is waar, wij hebben geestelijk leven – maar het is ook waar dat de oude natuur niet dood is; de oude natuur is nog in ons en kan alleen onderdrukt worden door gebed en overdenking en het overpeinzen van het Woord van God, en door voortdurend geloof te oefenen.
0.67	En daarom, wanneer er beproevingen komen met betrekking tot de oude, boze, verdorven natuur in ons, moeten wij de zaak in alle eenvoud voor God uitspreiden en zeggen: „Mijn hemelse Vader, ik heb in mijzelf geen kracht; maar bij U is almachtige kracht, en Uw hart is vol liefde tot mij, en U hebt Uw wonderbare liefde tot mij bewezen door mij tot Jezus te brengen, en door Jezus te geven voor mij, een arme, ellendige, schuldige zondaar.
0.68	Help mij nu in deze mijn geestelijke strijd.
0.69	O, laat mij niet overmand worden door deze listigheid van de duivel, en vanwege mijn geestelijke zwakheid.
0.70	O, help mij! Help mij!
0.71	Help mij!” Wat zullen wij ondervinden?
0.72	De Heere is bereid ons te helpen!
0.73	De Heere is bereid ons te helpen!!
0.74	Ik verzeker mijn jonge broeders en zusters in Christus hoe Hij mij geholpen heeft, nu al eenenzeventig jaar en vijf maanden, ontelbare malen, en in het bijzonder bij het begin van het goddelijke leven in mij.
0.75	Vanwege de slechte gewoonten die ik mij als onbekeerde jongeman eigen had gemaakt, vanwege de goddeloze wijze waarop ik tot het einde van het twintigste jaar van mijn leven had geleefd, vond ik het uiterst moeilijk – hoewel ik werkelijk een kind van God was en hoewel ik de zonde haatte en de heiligheid liefhad – om die boze neigingen te overwinnen die ik mij had eigen gemaakt.
0.76	Het leek zo: „O, het zal nooit anders worden, en mijn gebed zal nooit verhoord worden.”
0.77	Maar door de genade van God heb ik mijn last op Hem gewenteld, en ben ik telkens weer tot Hem gekomen.
0.78	Zo kwam het beetje bij beetje zover – en het was slechts beetje bij beetje; het duurde enige tijd – dat deze natuurlijke neigingen overwonnen werden, en God hielp mij.
0.79	Ik vermeld dit in het bijzonder tot troost en bemoediging van jonge, pas bekeerde gelovigen in Christus, opdat zij niet wanhopen, maar hulp van God verwachten, want Hij is in staat en bereid hen te helpen.
0.80	Nooit, nooit zullen wij overmand worden, zolang wij in onze zwakheid en hulpeloosheid tot de Heere gaan; en juist omdat wij nu kinderen van God zijn, daarom zal de heerlijkheid ten slotte ons deel zijn.
0.81	Het is niet zo dat wij kinderen van God worden wanneer dit leven voorbij is; nee, terwijl wij nog in het lichaam zijn, terwijl wij nog hier op aarde zijn, terwijl wij nog in grote zwakheid en hulpeloosheid verkeren en in grote onwetendheid omtrent vele dingen, en terwijl de duivel macht over ons heeft, terwijl hij nog niet in de bodemloze put geworpen is – zelfs nu zijn wij de kinderen van God, en zullen wij hulp van God ontvangen, precies zoals wij die nodig hebben.
0.82	O, hoe troostrijk is dit woord.
0.83	Laten wij het daarom voortdurend overdenken en het niet uit het oog verliezen.
0.84	„Geliefden, nu” – in zwakheid; „nu”, terwijl de duivel nog zoveel macht heeft; „nu”, terwijl wij in zo grote onwetendheid verkeren – „zijn wij kinderen van God, en het is nog niet zichtbaar geworden wat wij zullen zijn.”
0.85	Hoewel wij nu kinderen van God zijn en als zodanig vele voorrechten hebben en voortdurend tot God mogen gaan om raad, om advies, om hulp, om kracht, om verlossing uit moeilijkheden, om naar onze behoefte in tijdelijke en geestelijke zin voorzien te worden, toch zijn, bij dit alles, hoe groot de voorrechten ook zijn die wij nu al genieten, deze slechts gering in vergelijking met wat wij hierna zullen hebben.
0.86	Daarom moeten wij ook dit overdenken: dat, terwijl aan de ene kant dit woord „nu” nooit uit het oog verloren mag worden, wij aan de andere kant niet moeten vergeten wat hier geschreven staat: „Het is nog niet zichtbaar geworden wat wij zullen zijn.”
0.87	En wat is het dat hierna zichtbaar zal worden?
0.88	Wat is het dat ik, arme, waardeloze worm die ik ben, hierna zal hebben?
0.89	Wat is het dat ik, een onwetende, hierna zal weten?
0.90	Wat is het dat hierna in mij, een zwakke, een dwalende en een vallende, gevonden zal worden?
0.91	O, dit is een diep belangrijke gedachte.
0.92	„Het is nog niet zichtbaar geworden wat wij zullen zijn” – het is nog niet geopenbaard wat wij zullen zijn.
0.93	O, hoe zal het zijn wat het lichaam betreft?
0.94	Hoe zal het zijn wat de ziel betreft?
0.95	Hoe zal het zijn wat onze kennis betreft?
0.96	Hoe zal het zijn wat onze geestelijke kracht betreft?
0.97	Hoe zal het zijn wat onze dienst voor de Heere betreft?
0.98	O, hoe zal het in elk opzicht zijn?
0.99	Een eeuwige zegen zal ons geschonken worden, van dan af aan, tot in eeuwigheid!
0.100	„Het is nog niet zichtbaar geworden wat wij zullen zijn, maar wij weten dat wij, wanneer Hij verschijnen zal, Hem gelijk zullen zijn, want wij zullen Hem zien zoals Hij is.”
0.101	Wanneer Jezus verschijnen zal, zullen wij Hem gelijk zijn – Hem gelijk wat betreft Zijn verheerlijkt lichaam, dat Hij sinds Zijn opstanding heeft gehad.
0.102	Nu, wie van ons dikwijls pijn heeft in het lichaam, of merkt dat zijn zwakheid en gebrekkigheid hem er steeds aan herinneren dat hij nog niet thuis is en het verheerlijkte lichaam nog niet ontvangen heeft – o, hoe kostbaar is de gedachte dat er een dag komt waarop niet het minste deeltje ongemak meer gevonden zal worden, noch van pijn en lijden en zwakheid en hulpeloosheid, want wij zullen een verheerlijkt lichaam hebben, precies zo’n lichaam als de Heere Jezus Christus sinds Zijn eigen opstanding heeft gehad.
0.103	Een kostbaar, stralend, heerlijk vooruitzicht is dit!
0.104	En in dit lichaam zullen wij, omdat het zo’n lichaam zal zijn als de Heere Jezus Christus sinds Zijn opstanding heeft gehad, niets weten van vermoeidheid.
0.105	Nu kunnen wij misschien met vreugde en blijdschap acht, tien of twaalf uur werken, soms veertien of zelfs zestien uur per dag, maar ten slotte komt de zwakheid, omdat wij nog in het lichaam van de vernedering zijn en niet in het verheerlijkte lichaam.
0.106	Maar dan zal er hierna vierentwintig uur arbeid zijn, en de volgende dag hetzelfde, en de volgende dag hetzelfde; en zo elke week zevenmaal vierentwintig uur het vermogen om te werken; en elke maand dertig dagen, de hele dag in staat om te werken.
0.107	En zo zal het doorgaan, maand na maand, jaar na jaar, honderd jaar na honderd jaar, duizend jaar na duizend jaar, een miljoen jaar na een miljoen jaar, en zo de hele eeuwigheid door.
0.108	Werken, werken, werken! Voortdurend werken tot eer van God in dit ons verheerlijkte lichaam!
0.109	O, welk een stralende, gezegende, heerlijke vooruitzichten zijn dit, als het hart erop ingaat.
0.110	O, hoe worden wij verblijd door de gedachte dat wij de hele eeuwigheid door voor God zullen werken, zonder het minste deeltje zwakheid, vermoeidheid en lijden!
0.111	Maar dit is slechts één deel ervan.
0.112	Het andere deel is dit.
0.113	Wij zullen volmaakt heilig zijn, zoals de Heere Jezus Christus dat was gedurende de drieëndertig en een half jaar dat Hij op aarde was!
0.114	Nooit werd er het minste deeltje verkeerds gevonden in iets wat Hij deed, nooit het minste deeltje in strijd met de zin van God in iets wat Hij zei; nooit werd er het minste deeltje gevonden in al Zijn gedachten, in al Zijn begeerten, in al Zijn wensen, dat in strijd was met de zin van God.
0.115	Alles werd in volmaakte overeenstemming met de zin van God bevonden gedurende de hele tijd dat de gezegende Heiland hier op aarde was!
0.116	En zo zal het met ons zijn.
0.117	Wij zwakken, krachtelozen, zullen niet altijd zwakken, krachtelozen zijn, maar heiligen, vlekkelozen, reinen, lieflijken.
0.118	Ja, lieflijken! O, hoe lieflijk!
0.119	Omdat ons de schoonheid van Christus wordt aangedaan!
0.120	O, hoe kostbaar zijn deze woorden; en o, als wij ze meer in gedachten hielden, als wij erop ingingen, hoe zou het hart dan de hele dag en elke dag vol vrede en vreugde zijn.
0.121	Nu, het is hierom dat de uitspraak gedaan wordt: „Het is nog niet zichtbaar geworden wat wij zullen zijn; maar wij weten dat wij, wanneer Hij verschijnen zal, Hem gelijk zullen zijn.”
0.122	Wij zullen Hem gelijk zijn!
0.123	Let op de reden waarom!
0.124	„Wij zullen Hem gelijk zijn, want wij zullen Hem zien zoals Hij is!”
0.125	Juister: „Want wij zullen Hem zien, juist zoals Hij is.”
0.126	Dat wil zeggen: wij zullen de Heere Jezus Christus volmaakt kennen, in al Zijn werk en al Zijn ambten, en Hem niet slechts kennen als onze Rechter.
0.127	Op die wijze zullen de goddelozen met Hem kennis moeten maken.
0.128	Ieder mens die geen gelovige in Christus is, zal Hem kennen als zijn Rechter, maar wij zullen Hem kennen als onze Heiland, als onze Broeder, als onze Vriend, als onze Echtgenoot, als onze Bruidegom.
0.129	In elk van de ambten die Hij ten behoeve van de Gemeente van God bekleedt, zullen wij Hem kennen; en juist in de mate waarin wij de Heere nu kennen, worden wij aan Hem gelijkvormig, worden wij Hem meer en meer gelijk, zelfs terwijl wij nog in het lichaam zijn.
0.130	Hoe meer wij met de Heere Jezus Christus vertrouwd zijn, des te meer zijn wij Hem gelijk; en dan zullen wij in de heerlijkheid die Gezegende volmaakt kennen, en zullen wij Hem volmaakt gelijk zijn!
0.131	Welk een stralend en gezegend vooruitzicht is dit!
0.132	Zodat onze dienst de hele eeuwigheid door niet alleen zonder zwakheid en vermoeidheid, pijn en lijden zal zijn, maar geheel naar de zin van God, geheel in dezelfde geest waarin de Heere Jezus Christus werkte toen Hij hier op aarde in het lichaam was!
0.133	Kostbare, stralende, heerlijke vooruitzichten zijn de onze!
0.134	Het is juist omdat de wereld zo onwetend is, zo volkomen onwetend, omtrent alle heerlijke dingen die het deel zijn van de gelovige in Christus, dat zij zich niet bekommeren om de dingen van God; want als men wist wat werkelijk de gezegende positie en het gezegende deel van een kind van God is, zou iedereen Hem zoeken te kennen, zou iedereen zich om Hem bekommeren, zou iedereen in Hem geloven.
0.135	Nu het laatste punt: „En ieder mens die deze hoop in Hem heeft, reinigt zichzelf, zoals Hij rein is.”
0.136	Allereerst, wat betreft de iets juistere letterlijke betekenis: „Ieder mens” – dat is: „iedereen” – „die deze hoop in Hem heeft.”
0.137	De betekenis is niet: „Heeft deze hoop in zichzelf.”
0.138	Dat is niet de betekenis ervan; maar: „heeft deze hoop met betrekking tot de Heere Jezus Christus”, dat hij door het geloof in Hem in de hemel volmaakt aan Christus gelijk zal zijn.
0.139	„Iedereen die deze hoop in Hem, of met betrekking tot Hem, heeft, reinigt zichzelf, zoals Hij rein is.”
0.140	Dat wil zeggen: zoals de waarheid in elk opzicht de neiging heeft de heiligheid te vermeerderen, zo herhalen wij hier nogmaals de uitspraak.
0.141	Wie deze hoop heeft met betrekking tot de Heere Jezus, om naar lichaam en ziel aan Hem gelijk gemaakt te worden – ieder die deze hoop met betrekking tot Hem heeft, reinigt zichzelf.
0.142	Zij heeft de neiging ons steeds heiliger te maken; want naarmate wij met Christus vertrouwd raken en zien wat God ons in Hem gegeven heeft, hoe meer wij hiervan helder, duidelijk en tot in bijzonderheden kennen, des te voller wordt de heiligheid in ons vermeerderd, zodat wij met niets minder tevreden zullen zijn dan hiermee: dat wij voortdurend meer en meer aan Christus gelijk mogen worden.
0.143	Wij bereiken het niet ten volle zolang wij in het lichaam zijn; toch zal dit meer en meer ons doel zijn, meer en meer, meer en meer, om aan Christus gelijk te zijn.
0.144	Wij zijn niet tevreden hiermee, dat wij macht hebben over onze natuurlijke, grove zonden; hiermee zijn wij niet tevreden, maar alleen daarmee dat wij naar de geest, naar het gemoed, meer en meer aan Christus gelijk zijn, zachtmoedig en liefdevol.
0.145	O, hoe zoeken wij dit in toenemende mate te bereiken, het vurig meer en meer begerend, op alle wijzen zoekend aan Christus gelijk te worden.
0.146	En hoewel het ten volle nooit bereikt zal worden zolang wij in het lichaam zijn, toch is het onmogelijk te zeggen in welke mate wij, zelfs terwijl wij nog in het lichaam zijn, aan Christus gelijk kunnen worden.
0.147	Laat dit nu de grote les zijn die wij deze avond leren: dat, omdat wij nu reeds kinderen van God zijn, zegen, wonderbare zegen, van onze hemelse Vader te verkrijgen is; en dat, vanwege het vooruitzicht dat wij voor ons hebben, het onmogelijk is te zeggen in welke mate wij aan Christus gelijk kunnen worden.
0.148	Nu, wilt u, die geen gelovige in Christus bent, altijd blijven voortgaan op de weg die u tot nu toe gegaan bent?
0.149	Zal er geen verandering komen?
0.150	Als u op de brede weg blijft voortgaan, zal het uiteindelijke verderf uw deel zijn!
0.151	Verlangt u ernaar een gelukkige eeuwigheid samen met de Heere in de hemel door te brengen?
0.152	O, welk een vreugde zal het ten slotte voor velen zijn te zien dat niet één van allen die hier aanwezig zijn in de hemel ontbreekt!
0.153	Dit is een persoonlijke betrokkenheid die ik heb bij uw geestelijk welzijn, en het is uit liefde tot uw ziel dat ik ernaar verlang u in de hemel te ontmoeten; en o, hoe zou het onze vreugde en blijdschap in de hemel ten slotte vermeerderen als wij zouden bevinden dat er niet één ontbreekt, als wij zouden bevinden dat deze onze kleine overdenking op de avond van 11 april 1897 niet tevergeefs is geweest.
0.154	O, hoe kostbaar om het ten slotte zo te bevinden!
0.155	En nu, is er iemand hier aanwezig die zegt: „Ik wil toch de wereld hebben; ik wil toch proberen van de wereld te genieten”?
0.156	U zult door dit besluit niet gelukkig worden; wees daar volkomen zeker van.
0.157	O, ik heb uw wegen twintig jaar en vijf weken beproefd, en alles wat ik ooit kreeg was teleurstelling en toegenomen schuld op het geweten.
0.158	Maar toen ik Jezus vond, kwam er waarachtig geluk.
0.159	O, zulk een geluk als ik niet kan beschrijven.
0.160	Dat was in het begin van november 1825, en ik heb het sindsdien altijd gevoeld – alleen met dit verschil, dat het geluk meer en meer toenam, meer en meer.
0.161	En dat is wat God bereid is u te geven; want ik veronderstel dat er hier niemand aanwezig is die een groter zondaar is dan ik was, hoewel pas twintig jaar oud; toch heeft God mij deze wonderbare zegen geschonken; en wat Hij voor mij deed, en wat Hij voor Paulus deed, en wat Hij voor andere zondaars deed, dat is Hij bereid voor ieder ander te doen.
0.162	Laat het daarom, o, Christus zijn voor Wie u kiest, en niet langer de wereld; want de wereld zal nooit werkelijk blijken te zijn, maar zal, als u erin volhardt, verdoemenis brengen, en alleen verdoemenis.
0.163	God schenke Zijn zegen, om Jezus Christus’ wil.
