0.1	En wanneer u bidt, zult u niet zijn zoals de huichelaars zijn; want zij hebben het lief staande te bidden in de synagogen en op de hoeken van de straten, opdat zij door de mensen gezien worden.
0.2	Voorwaar, Ik zeg u: Zij hebben hun loon.
0.3	Maar u, wanneer u bidt, ga in uw binnenkamer, en wanneer u uw deur hebt gesloten, bid dan tot uw Vader, Die in het verborgene is; en uw Vader, Die in het verborgene ziet, zal u openlijk belonen.
0.4	Maar wanneer u bidt, gebruik dan geen ijdele herhalingen, zoals de heidenen doen; want zij menen dat zij door hun veelheid van woorden verhoord zullen worden.
0.5	Wees daarom niet aan hen gelijk, want uw Vader weet welke dingen u nodig hebt, voordat u Hem vraagt.
0.6	Bid daarom op deze wijze: Onze Vader, Die in de hemel bent, geheiligd worde Uw Naam.
0.7	Uw Koninkrijk kome. Uw wil geschiede op aarde, zoals in de hemel.
0.8	Geef ons heden ons dagelijks brood.
0.9	En vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.
0.10	En leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van het kwade: want van U is het Koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, tot in eeuwigheid. Amen.
0.11	Want als u de mensen hun overtredingen vergeeft, dan zal ook uw hemelse Vader u vergeven; maar als u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, dan zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven. – Mattheüs 6:5-15.
0.12	Wij zullen een gedeelte van Mattheüs 6 overdenken, te beginnen bij vers 5: “Wanneer u bidt, zult u niet zijn zoals de huichelaars zijn, want zij hebben het lief staande te bidden in de synagogen en op de hoeken van de straten, opdat zij door de mensen gezien worden.
0.13	Voorwaar, Ik zeg u: Zij hebben hun loon.”
0.14	Met betrekking tot niet weinigen van de Farizeeën van weleer was dit werkelijk het geval.
0.15	Zij stonden lange tijd in de synagogen te bidden; maar wat veel erger was: wanneer het gewone gebedsuur voor de Israëlieten aanbrak – ongeveer drie uur in de middag naar onze tijdrekening – wisten zij het zo te regelen dat zij juist op dat ogenblik op de hoeken van de straten te vinden waren, waar zij bij het gebed konden worden gadegeslagen door zoveel mogelijk mensen die uit verschillende richtingen kwamen.
0.16	Dit alles was huichelarij.
0.17	Zo gaven zij zich uit voor zeer heilige mannen, maar in werkelijkheid was het omgekeerde waar.
0.18	“Voorwaar, Ik zeg u: Zij hebben hun loon.”
0.19	Hun loon was de toejuiching van hun medemensen.
0.20	Een armzalige, ellendige vergelding.
0.21	“Maar u, wanneer u bidt, ga in uw binnenkamer.”
0.22	Het grote punt hier is de verborgenheid met betrekking tot het gebed.
0.23	Niet iedereen verkeert in een zodanige positie dat hij een kamertje heeft waarin hij zich kan terugtrekken en de deur op slot kan doen.
0.24	Maar als het kan, dan moet het ook gebeuren.
0.25	Is het onmogelijk, dan zal God ons aannemen naar onze positie en omstandigheden.
0.26	Ik herinner mij een geval dat ik wil vertellen om te laten zien in welke omstandigheden mensen kunnen verkeren.
0.27	Ongeveer vijftig jaar geleden ging ik naar Duitsland om zendelingen te vinden voor Oost-Indië.
0.28	Op deze reis kwam ik in Maagdenburg, een van de sterkste en grootste vestingen van het koninkrijk Pruisen.
0.29	Hier trof ik in het huis van een godvrezend man in het leger een wapenbroeder van hem aan, en omdat deze in de kazerne woonde, zei ik: “Mijn beste broeder, hoe doet u het met het gebed, aangezien u voortdurend door honderden soldaten omringd bent?”
0.30	Zijn antwoord was: “Wanneer ik in het verborgene wil bidden, ga ik naar beneden, naar een grote zandkelder, die volkomen donker is, en daar kniel ik neer op het zand.
0.31	Niemand kan zien dat ik daar ben, hoewel sommigen van mijn kameraden vaak vlak achter mij aan komen; maar nooit word ik daar gevonden.
0.32	Ik ben alleen, volkomen alleen; niemand ziet mij; en dat is mijn binnenkamer.” Zo moeten de kinderen van God, in welke uiteenlopende omstandigheden zij zich ook bevinden, het zo goed doen als zij kunnen.
0.33	Maar het grote punt is dat wij zoveel mogelijk moeten trachten met onze hemelse Vader om te gaan door gebed in het verborgene, en er in geen geval op uit moeten zijn door onze medemensen opgemerkt te worden om hun toejuiching te verwerven.
0.34	“Wanneer u bidt, ga in uw binnenkamer, en wanneer u uw deur hebt gesloten” (waarmee nog verder het buitengewoon grote belang van de verborgenheid wordt uitgedrukt).
0.35	“Bid tot uw Vader, Die in het verborgene is; en uw Vader, Die in het verborgene ziet, zal u openlijk belonen.”
0.36	Waar dit is, een verborgen wachten op God, daar zal Hij, op Zijn eigen tijd en wijze, de openlijke vergelding geven.
0.37	Hij zal tonen dat Hij het opmerkt; Hij zal tonen dat Hij het heeft opgetekend in het gedenkboek; Hij zal tonen dat het Zijn waarneming niet is ontgaan.
0.38	“Uw Vader, Die in het verborgene ziet, zal u openlijk belonen.”
0.39	Het verborgen wachten op God zal openbaar worden door zegen.
0.40	Zo zeker als wij ons op deze wijze aan het gebed overgeven, zal God ons opmerken en zegen geven die ieder kan zien.
0.41	“Maar wanneer u bidt, gebruik dan geen ijdele herhalingen, zoals de heidenen doen.”
0.42	Dat wil zeggen: zin na zin hetzelfde verzoek herhalen, zoals de aanbidders van Baäl deden en zoals de heidense volken tot op de huidige tijd doen, in de mening dat hoe meer woorden zij gebruiken, hoe vaker zij herhalen wat zij vragen, des te zekerder het is dat zij het zullen ontvangen.
0.43	“Gebruik geen ijdele herhalingen zoals de heidenen doen, want zij menen dat zij door hun veelheid van woorden verhoord zullen worden; wees daarom niet aan hen gelijk, want uw Vader weet welke dingen u nodig hebt, voordat u Hem vraagt.”
0.44	Het gebed is niet nodig om God iets mee te delen; maar het gebed is eenvoudig nodig omdat het de verordening van God is.
0.45	Hij wil dat wij tot Hem gaan tot ons eigen welzijn, nut en zegen, en Hem vragen om de dingen die wij nodig hebben, omdat de zegen die ons als antwoord op het gebed geschonken wordt, zoveel kostbaarder is dan wanneer de zegen zonder gebed gegeven zou worden.
0.46	Keer op keer laat God toe dat wij zwaar beproefd worden, opdat het ons ten slotte, wanneer de zegen dan komt en het gebed verhoord wordt, des te kostbaarder zal zijn.
0.47	“Wees daarom niet aan hen gelijk, want uw Vader weet welke dingen u nodig hebt, voordat u Hem vraagt.”
0.48	Nu volgt wat gewoonlijk “het Onze Vader” genoemd wordt.
0.49	“Bid daarom op deze wijze.”
0.50	Dit toont ons dat het niet Gods verordening is dat alleen deze woorden van de Heere Jezus Christus gebruikt zouden worden, noch dat wij ze voortdurend zouden gebruiken.
0.51	Maar in deze geest, op deze wijze, moeten wij om zegen vragen.
0.52	Dat is de les die wij te leren hebben.
0.53	“Bid op deze wijze: ‘Onze Vader, Die in de hemel bent.’”
0.54	Het allereerste woord is vol betekenis.
0.55	De beden die hier zijn opgetekend, zijn geschikt, en alleen geschikt, voor de kinderen van God – want zij zijn het gebed van het hemelse gezin, van hen die gelovigen zijn in de Heere Jezus Christus.
0.56	Wij moeten dit voor ogen houden: zolang wij geen gelovigen zijn in de Heere Jezus Christus, is God niet onze Vader.
0.57	God is voor ons God.
0.58	Hij is onze Schepper.
0.59	Hij is onze Onderhouder.
0.60	Hij is Degene Die ons voorziet van alles wat wij maar nodig kunnen hebben.
0.61	Hij laat Zijn zon voor ons schijnen; Hij laat ook de regen vallen, zodat wij er voordeel van hebben.
0.62	Maar totdat wij gelovigen zijn in de Heere Jezus Christus, is God niet onze Vader.
0.63	Nu toont dit woord “Onze” dat wij deel zijn van een gezin, deel van het hemelse gezin; en zo is het dat allen die hun vertrouwen op de Heere Jezus Christus stellen voor de zaligheid van hun ziel, nadat zij ervan overtuigd zijn dat zij zondaars zijn die niets dan straf verdienen – allen die zo gelovigen zijn – in God de Almachtige een Vader hebben.
0.64	“Die in de hemel bent.”
0.65	Zijn plaats is overal; maar in het bijzonder is die in de hemel, niet op aarde, hoewel Zijn macht overal gezien kan worden en de openbaringen van Zijn tegenwoordigheid in het hele heelal te vinden zijn.
0.66	“Geheiligd worde Uw Naam.”
0.67	Dat wil zeggen: Uw Naam worde geëerd; Uw Naam worde verheerlijkt.
0.68	En hier herinner ik mijn geliefde christenvrienden aan de betekenis van het woord “Naam”.
0.69	Het betekent niet de afzonderlijke letters die de naam “God” vormen, maar wat wij leren in het vierendertigste hoofdstuk van Exodus, toen Jehovah Zijn Naam uitriep voor Mozes.
0.70	Het is Zijn karakter, Zijn eigenschappen, wat Hij Zelf is, dat verheerlijkt moet worden.
0.71	Jehovah, de God en Vader van onze Heere Jezus Christus, de Vader van allen die in Jezus geloven, moet verheerlijkt worden.
0.72	Dat is de betekenis van “Geheiligd worde Uw Naam”; en juist in de mate waarin wij doordringen in wat God is, ontdekken wij wat een lieflijk, lieflijk Wezen Hij is, hoe oneindig lieflijk Hij is. “Geheiligd worde Uw Naam.”
0.73	Met andere woorden: “Ik bid dat U meer en meer geëerd en verheerlijkt mag worden.”
0.74	Nu volgt een andere bede.
0.75	“Uw Koninkrijk kome.” Dat wil zeggen: “Haast de tijd, breng spoedig de tijd aan waarin U overal geëerd zult worden, waarin U overal verheerlijkt zult worden, waarin alle werken van de boze vernietigd zullen worden.”
0.76	Dit zal zijn na de wederkomst van de Heere Jezus Christus.
0.77	Zie hoe volstrekt onmogelijk het is voor de goddelozen, de onbekeerden, om deze bede van harte te bidden.
0.78	De lippen van zulke mensen mogen haar talloze malen uitspreken, maar de ware betekenis is niets minder dan dit: “Laat spoedig de tijd komen dat ik, een goddeloos schepsel, in de bodemloze put geworpen zal worden.”
0.79	Dat is juist de betekenis van het gebed wanneer het zo wordt uitgesproken; en dit toont natuurlijk duidelijk aan dat de goddelozen de bede “Uw Koninkrijk kome” alleen in onwetendheid zouden kunnen bidden.
0.80	De woorden kunnen alleen op de juiste wijze gebruikt worden door hen die gelovigen zijn in de Heere Jezus, want zij smeken Hem spoedig terug te komen, opdat God overal door ieder op aarde verheerlijkt en geëerd mag worden.
0.81	Dat dit de betekenis is, zien wij direct uit wat volgt.
0.82	“Uw wil geschiede op aarde, zoals in de hemel.” Sinds de zondeval van Adam en Eva is de wil van God niet gedaan op aarde.
0.83	Vóór de zondeval van Adam en Eva werd hij gedaan in het Paradijs, maar vanaf het ogenblik dat zij van de verboden vrucht aten en de zonde door de duivel op aarde werd binnengebracht, vanaf dat ogenblik werd de wil van God niet ten volle op aarde gedaan, zoals het behoort, en zoals het hierna zal zijn wanneer de Heere Jezus Christus is teruggekomen.
0.84	Laten wij dit duidelijk voor ogen houden.
0.85	Een van de eerste dingen die na de zondeval gebeurden, was dat het eerste kind van Adam en Eva, Kaïn, zijn eigen broer Abel vermoordde.
0.86	Daar zien wij de vrucht van de zonde de wereld binnenkomen, en sindsdien is de wil van God niet “geschied op aarde, zoals in de hemel”.
0.87	Er zijn op verschillende tijden mensen geweest die godvrezend van geest waren en die in hun zwakke mate getracht hebben God te verheerlijken en te wandelen tot lof en heerlijkheid en eer van Zijn Naam.
0.88	Maar de grote massa van de mensen op aarde heeft de wil van God niet gedaan, zoals de wil van God in de hemel gedaan wordt.
0.89	“Geef ons heden ons dagelijks brood.”
0.90	Hier betekent het dagelijks brood niet eenvoudig brood en verder niets; maar het betekent de levensbehoeften in het algemeen.
0.91	Wat wij nodig hebben, vragen wij aan God, en wij mogen God vragen het ons te geven.
0.92	Let er in het bijzonder op dat hier niet staat: “Geef ons ons dagelijks brood,” maar: “Geef ons heden ons dagelijks brood.”
0.93	Dat betekent dat wij niet gerechtigd zijn een grote overvloed te verwachten wat de voorziening in aardse dingen betreft.
0.94	God kan van plan zijn ons hart te vervullen met reden tot dankbaarheid; God kan ons de levensbehoeften zeer overvloedig van tevoren geven, en lang van tevoren; maar als Hij dat niet doet, mogen wij Hem niets verwijten, en nog veel minder menen dat Hij Zijn belofte niet trouw is, want Hij heeft niet beloofd dat Hij ons de levensbehoeften jaren van tevoren zal geven, noch maanden van tevoren, noch weken van tevoren, noch vele dagen van tevoren; maar Hij heeft alleen beloofd dat wij dag aan dag voorzien zullen worden, en ook dit alleen op voorwaarde dat wij eerst het Koninkrijk van God zoeken en Zijn gerechtigheid.
0.95	Met andere woorden: als wij in de vreze Gods wandelen en het tot onze taak maken zielen voor Hem te winnen en voor onze medemensen een goed voorbeeld te geven van een godvrezende wandel en levenswijze, dan zullen wij, zo zeker als wij op Hem vertrouwen, van de levensbehoeften voorzien worden.
0.96	Want zo zei David: “Ik ben jong geweest en nu ben ik oud, toch heb ik de rechtvaardige niet verlaten gezien, noch zijn zaad” – dat is, zijn kinderen, zijn nakomelingen – “bedelend om brood.”
0.97	“Geef ons heden ons dagelijks brood.”
0.98	Op deze bede mogen wij schrijven: kleding, huishuur, belastingen, voorziening in alles wat ons gezin nodig heeft.
0.99	Dit alles ligt besloten in de bede om het dagelijks brood.
0.100	En hoe kostbaar is het tot een liefdevolle Vader te mogen gaan, Wiens hoogste vreugde en verlustiging het is de beden van Zijn kinderen te verhoren.
0.101	Hij is geen harde Meester, geen streng Wezen, maar een oneindig liefdevolle Vader.
0.102	Och, mocht het toch steeds meer ieder van de kinderen van God gegeven worden Hem te zien als een oneindig liefdevol Wezen; want wanneer wij tot die staat gebracht zijn, zijn wij te allen tijde en onder alle omstandigheden volkomen tevreden met Zijn handelingen met ons.
0.103	Of die nu pijnlijk zijn of niet, wij zijn tevreden in de overtuiging dat Hij alle dingen goed doet.
0.104	“En vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.105	Dit houdt de erkenning in dat wij zondaars zijn.
0.106	Het is van buitengewoon groot belang dat wij ons aan God geven zoals wij zijn, zonder te proberen te doen voorkomen dat wij zeer goede mensen zijn, zeer voortreffelijke mensen, die gewoonlijk in Zijn wegen wandelen en naar Zijn gedachten handelen – want juist het omgekeerde is, in meerdere of mindere mate, het geval bij ieder van ons, zelfs bij de besten onder ons.
0.107	Daarom moeten wij steeds meer voor God erkennen dat wij zondaars zijn, dat wij niet te allen tijde en onder alle omstandigheden naar Zijn gedachten gehandeld hebben, en dus schulden hebben gemaakt, geestelijke schulden, omdat wij overtreders zijn.
0.108	Wij moeten erkennen dat wij schuldenaars zijn voor God, en Hem om vergeving vragen om Christus’ wil, en die zoeken op de door God verordende weg, door Jezus.
0.109	In geen geval moeten wij vergeving zoeken door voor te wenden dat wij voortaan een beter leven zullen leiden, dat wij ons wangedrag zullen goedmaken; dat kan nooit.
0.110	Wij kunnen vroegere overtredingen nooit goedmaken, want ieder ogenblik wordt van ons verwacht dat wij God liefhebben met heel ons hart, met heel onze kracht, met al onze macht, en dat wij in Zijn wegen wandelen tot lof van Zijn Naam.
0.111	Daarom kunnen wij vroeger wangedrag door ons eigen doen nooit goedmaken.
0.112	Maar door het geloof in Jezus, als wij voor de zaligheid ons vertrouwen op Hem stellen, wordt de gerechtigheid van Christus ons toegerekend.
0.113	Met andere woorden: het heilige werk en leven van de Heere Jezus wordt op onze rekening gezet, alsof wij onberispelijk waren geweest, alsof wij zonder zonde waren geweest, alsof wij al onze dagen zo consequent hadden gewandeld als de dierbare Jezus deed.
0.114	Zijn gerechtigheid wordt ons toegerekend, en alleen daardoor is vergeving te verkrijgen – door ons vertrouwen op Hem te stellen, Hem te zien hangen aan het kruis, terwijl Hij Zijn bloed vergiet als de Zondedrager, Die voor onze zonden verzoening heeft gedaan, en door Wie alleen wij verzoening kunnen verkrijgen.
0.115	“Zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.116	Hierop moet in het bijzonder worden gelet.
0.117	Als iemand ons beledigd heeft, tegen ons heeft misdaan, zich ongepast tegenover ons heeft gedragen, zijn wij dan bereid te vergeven?
0.118	Zijn wij gewoonlijk vergevingsgezind?
0.119	Ook al zou het vele malen gebeuren, toch moeten wij, als degene die ons beledigt en zich ongepast tegenover ons gedraagt, belijdenis doet, bereid zijn te vergeven; en verondersteld dat dit gebeurt, staat er: “Zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.120	Hier wil ik in het bijzonder opmerken dat wij niet gerechtigd zijn verhoring van onze gebeden te verwachten als wij niet in overeenstemming hiermee handelen.
0.121	Ik oordeel dat dit zeer dikwijls een belemmering is voor het verkrijgen van verhoring op onze gebeden, omdat wij een onvergevensgezinde geest koesteren; wij zijn niet bereid hun te vergeven die ons beledigd hebben en zich ongepast tegenover ons hebben gedragen.
0.122	“Vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven” – dat behoort van ons waar te zijn.
0.123	“En leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van het kwade.”
0.124	Onze zwakheid, onze hulpeloosheid, onze nietigheid blijven, zolang wij in het lichaam zijn, en wij zullen vatbaar zijn voor verzoeking en aan verzoeking blootgesteld.
0.125	De Heere Jezus Christus heeft dit ondervonden.
0.126	Het kan in ons geval zo zijn als het bij Hem was, dat de verzoeker ons voor een tijd verlaat.
0.127	Voor een tijd zal hij misschien niet in het bijzonder trachten ons te overweldigen, maar het zal slechts voor een tijd zijn; hij zal terugkomen.
0.128	Dat is echter slechts de ene kant van de waarheid; en de andere kant van de waarheid is deze, dat God bereid is Zijn kinderen bij te staan en te helpen.
0.129	Hun hele pelgrimstocht door is Hij bereid te helpen, als zij maar hun zwakheid erkennen en tot Hem komen en Zijn bijstand zoeken.
0.130	Ons gebed moet daarom dit zijn: dat God, naar de rijkdom van Zijn genade, niet zou toelaten dat wij meer verzocht worden dan volstrekt noodzakelijk is tot eer van Zijn Naam, en om meer en meer bekend te worden met Zijn macht, met Zijn liefde, en met Zijn bereidheid om voor ons op te treden.
0.131	Dan wordt eraan toegevoegd: “Maar verlos ons van het kwade.”
0.132	Dat betekent meer in het bijzonder de duivel zelf: “Verlos ons van de boze, de goddeloze.”
0.133	Want hij is het die de bron van het kwaad is, en het grootste kwaad, omdat hij het is die zulk een sluwheid bezit en voortdurend gereed staat om voordeel op ons te behalen.
0.134	Daarom moet ons gebed bovenal dit zijn: “Verlos ons van de goddeloze, de boze, de duivel; laat niet toe dat hij voordeel op ons behaalt”; en dit gebed moet van harte worden uitgesproken tot het allerlaatste ogenblik van onze aardse pelgrimstocht.
0.135	Wij komen nooit in die staat dat wij zo volmaakt heilig, zo volmaakt zondeloos, zo volmaakt aan Christus gelijk zijn, dat de duivel nooit voordeel op ons kan behalen.
0.136	Och, laten wij trachten hierin door te dringen!
0.137	Ik zeg u dat mijn eigen ervaring op juist dit punt deze is: ik wantrouw mijzelf meer dan ooit.
0.138	Ik erken voor God meer dan ooit mijn eigen zwakheid en hulpeloosheid, en ik heb voortdurend tot God geroepen om mij te bewaren voor de sluwheid en het bedrog van de boze; want als ik aan mijzelf werd overgelaten – hoe oud ik ook ben, en hoe lang ik ook in de wegen van God gewandeld heb, en in enige geringe mate ook in de vreze Gods, tot Zijn eer en heerlijkheid, in liefde en heiligheid – toch zou, met dit alles, als ik aan mijzelf werd overgelaten, mijn leven net zo eindigen als dat van Asa.
0.139	Dertig jaar lang had hij God grotelijks verheerlijkt; maar in de laatste twee jaar van zijn leven heeft hij God diep onteerd. Daarom is, vanwege mijn eigen zwakheid, mijn gebed voortdurend: “Heere, geef dat ik mijn loop met blijdschap mag voleindigen, en niet tot schande en oneer van Uw heilige Naam.”
0.140	“Want van U is het Koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, tot in eeuwigheid.
0.141	Amen.” Deze woorden stellen ons “het waarom” voor ogen om verhoring op onze gebeden te verwachten.
0.142	Het Koninkrijk is van de Heere; daarom is Hij in staat het te doen.
0.143	Hij is de Machtige, de Sterke.
0.144	“Van U is het Koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, tot in eeuwigheid.”
0.145	U, o God, verandert niet; bij U is geen verandering te vinden.
0.146	U bent in staat ons bij te staan.
0.147	Dit wordt nog verder bevestigd door het woord “Amen”.
0.148	Ja! Zo zal het zijn.
0.149	In deze boze wereld zullen wij onszelf grotelijks bemoedigen en troosten met juist deze uitspraak hier: “Van U is het Koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, tot in eeuwigheid. Amen.”
0.150	O, hoe kostbaar is het vooruitzicht dat wij niet in de lucht spreken, maar dat wij spreken tot het liefdevolle hart van God de Almachtige, Die alles kan en Die bereid is ten behoeve van Zijn kinderen alles te doen wat tot hun werkelijke zegen in Christus is!
0.151	Nu hebben wij in de volgende en laatste twee verzen datgene waarnaar ik al verwezen heb.
0.152	“Want als u de mensen hun overtredingen vergeeft, dan zal ook uw hemelse Vader u vergeven; maar als u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, dan zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven.”
0.153	Hier zien wij niet alleen dat wij niet gerechtigd zijn verhoring van onze gebeden te verwachten als wij onze medemensen niet vergeven wanneer zij tegen ons hebben misdaan en ongepaste dingen hebben gedaan, maar ook dat wij de kennis en het genot zullen verliezen die voortkomen uit het bewustzijn van de vergeving van onze eigen zonden.
0.154	Er staat duidelijk: “Als u de mensen hun overtredingen vergeeft, dan zal ook uw hemelse Vader u vergeven; maar als u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, dan zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven.”
0.155	En ik geloof dat wij hierin het geheim hebben waarom er in onze tijd zoveel ware kinderen van God gevonden worden wier leven en gedrag aantonen dat zij gelovigen in Christus zijn, maar die toch de vergeving van hun zonden niet genieten.
0.156	Bij niet weinigen hebben wij reden om te geloven dat het voortkomt uit het feit dat er iets in hun gemoed is waar zij niet overheen schijnen te kunnen stappen, betreffende beledigingen die zij van anderen hebben ondervonden en die zij niet hebben vergeven.
0.157	Als dit het geval is, kunnen zij zich niet verwonderen waarom zij zelf de kennis van de vergeving van hun eigen zonden niet genieten.
0.158	Nu zegt dit kleine gedeelte dat wij overdacht hebben ons opnieuw: “Wat een onuitsprekelijk gezegende zaak is het een kind van God te zijn!”
0.159	Zo heb ik het ondervonden gedurende de afgelopen eenenzeventig jaar en vijf maanden dat ik een gelovige ben in de Heere Jezus!
0.160	O, ik kan aan hen die geen gelovigen zijn in de Heere Jezus Christus niet uitdrukken wat zij verliezen doordat zij van Hem wegblijven!
0.161	Er zijn er zovelen die menen dat christen worden een ellendige en rampzalige zaak is, dat een gelovige in Christus worden en het hart aan de Heere Jezus geven ons buitensluit van het leven, van alles, en van ieder greintje genot.
0.162	Een geheel en al verkeerde voorstelling.
0.163	Juist het omgekeerde, juist het omgekeerde is het geval!
0.164	Ik herhaal wat ik meer dan eens gezegd heb, dat ik als jongeman van nog geen twintig met al mijn kracht het geluk zocht in de dingen van deze wereld, en ik had de gelegenheid het te vinden, als het op die manier al te vinden was.
0.165	Ik was hartstochtelijk verzot op de schouwburg; ik was verzot op de balzaal; aan de kaarttafel, aan de biljarttafel en in allerlei wereldse gezelschappen was ik te vinden, en zeer vaak aan het hoofd ervan als leider; maar in plaats van werkelijk, waar geluk te vinden, stuitte ik voortdurend op niets dan teleurstelling.
0.166	Ten slotte dacht ik: “O, als ik maar veel kon reizen, hoe gelukkig zou mij dat maken!”
0.167	God liet mij dit smaken.
0.168	Ik reisde drieënveertig dagen achtereen, dag na dag, dag na dag.
0.169	Ik zag het prachtigste landschap dat onder de hemel te zien is; maar na zes weken was ik het reizen zo moe geworden dat ik langs het prachtigste landschap kon gaan zonder er zelfs maar naar te kijken.
0.170	Vijf weken daarna vond ik Jezus, vond ik mijn hemelse Vriend, en op de allereerste avond lag ik vredig op mijn bed als een vergeven zondaar, in vrede met God.
0.171	Ik zegende en prees Hem ervoor.
0.172	En zonder dat iemand tegen mij hoefde te zeggen: “Nu moet het uit zijn met de schouwburg, nu moet het uit zijn met de kaarttafel, nu moet het uit zijn met de balzaal” – zonder dat iemand ook maar één woord tegen mij sprak, want ik had nog geen enkele christen gezien om mee te spreken – was dat een uitgemaakte zaak.
0.173	Ik was nu wedergeboren, opnieuw geboren, en had geestelijk leven verkregen, nadat ik twintig jaar en vijf weken dood was geweest in overtredingen en zonden.
0.174	Daarom zeg ik: zonder dat iemand ook maar één woord tegen mij zei, was het een uitgemaakte zaak dat heel mijn leven veranderd en anders moest worden. En zo is het gegaan; en wat is het resultaat geweest?
0.175	Ik werd onmiddellijk een zeer gelukkige jongeman, en ik ben een gelukkig man geweest in mijn middelbare jaren, en ik ben een gelukkig man, ja, een buitengewoon gelukkig man, hoe ver ik nu ook op jaren gevorderd ben. O,
0.176	“Als heel de wereld mijn Jezus kende, / zou heel de wereld Hem ook liefhebben.”
0.177	Maar het is omdat de onbekeerden denken dat het een ellendige zaak is tot Christus te komen, dat zij van Hem wegblijven.
0.178	De waarheid is deze: dat alleen, alleen, alleen door het geloof in de Heere Jezus werkelijk, waar geluk verkregen kan worden.
0.179	Laten daarom allen die dit bij zichzelf gedacht hebben en van Christus zijn weggebleven, dat niet langer doen; laten zij erkennen dat zij zondaars zijn die niets dan straf verdienen, en hun vertrouwen alleen op Jezus stellen voor de zaligheid van hun ziel, en het gevolg zal zijn dat zij vrede en vreugde in God zullen verkrijgen, zoals ik die gevonden heb toen ik tot Christus werd gebracht.
0.180	God geve dat dit mag spreken tot het hart van hen die tot nu toe gedachteloos en zorgeloos zijn voortgegaan, onbekommerd om de dingen van de hemel.
