H:0.0	I.
0.1	Mijn bedoeling met mijn komst hierheen was slechts de volle sympathie te betuigen die ik voel voor het doel van deze bijeenkomst, zonder enig voornemen om te spreken; maar nu mij gevraagd wordt dat te doen, kan ik het, omwille van de liefde, niet nalaten enkele woorden te zeggen.
0.2	Eén punt heeft mij in het bijzonder getroffen, met betrekking tot het Hoofdschap van onze aanbiddelijke Heere Jezus.
0.3	Het is de wil van die gezegende Ene dat Zijn discipelen elkaar liefhebben en in hart en genegenheid met elkaar verenigd zijn.
0.4	Als het dan de wil is van Hem, zonder Wie wij eeuwig verloren moeten gaan, Die Zijn ziel heeft uitgestort in de dood voor ons leven, en Die Zich zo diep heeft neergebogen opdat wij Zijn troon zouden mogen delen, dat wij elkaar liefhebben en als Zijn discipelen verenigd zijn, betaamt het ons dan niet in liefde en dankbaarheid te gehoorzamen?
0.5	Wat zijn de grote hindernissen voor broederliefde en eenheid?
0.6	Zelfingenomenheid, hooghartigheid, hoogmoed, en de gedachte dat wij meer weten dan anderen; maar als wij door Gods genade in staat gesteld worden deze boze neigingen te bedwingen, en onze medegelovige lief te hebben en met hem verenigd te zijn, dan zullen wij misschien zien dat, al hebben wij op één punt meer genade of kennis dan hij, hij toch op vier of vijf, of tien punten meer heeft dan wij.
0.7	Wie ben ik, dat ik mijn broeder zou verachten?
0.8	Wat heb ik dat ik niet ontvangen heb?
0.9	Als ik meer genade heb (hoewel dat nog te betwijfelen valt), dan heb ik die van mijn Heere ontvangen.
0.10	Als ik meer kennis heb (hoewel dat nog twijfelachtig is), heb ik die dan te danken aan mijn eigen verstand?
0.11	Hoe komt dat?
0.12	Het is door de genade van God dat ik meer weet dan mijn medegelovige.
0.13	Als wij dan zijn wat wij zijn door de genade van God, zodat elk deeltje kracht over de zonde, van hemelsgezindheid, van verlangen om te handelen overeenkomstig de Heilige Schrift, het onze wordt omdat het God behaagd heeft ons in de rijkdom van Zijn genade zo te zegenen, wie zijn wij dan, dat wij zouden neerzien op een broeder, omdat er bij een medediscipel een zekere mate van onwetendheid of geestelijke zwakheid is?
0.14	Jezus is ons Hoofd.
0.15	Het is Zijn wil dat wij elkaar liefhebben.
0.16	Laat ik, uit dankbaarheid jegens die gezegende Ene, Die Zijn leven heeft afgelegd opdat ik behouden zou worden, gehoorzamen; en als ik merk dat hoogmoed mij daarvan weerhoudt, laat ik dan genade zoeken om die te bedwingen.
0.17	„Wij die sterk zijn, behoren de zwakheden van de zwakken te dragen, en niet onszelf te behagen.”
0.18	Wanneer wij een broeder ontmoeten die zwak is wat genade of kennis betreft, is onze natuurlijke neiging te zeggen: „O, hij is een zwakke.”
0.19	De vleselijke gezindheid zegt: „Schuif hem terzijde.”
0.20	Maar het Woord van de gezegende Heere zegt: „Draag de zwakheden van de zwakken.”
0.21	Als ik sterk ben, laat ik mijn kracht dan bewijzen door mijn schouder onder de last te zetten.
0.22	Als ik de zwakheid van mijn broeder niet kan verdragen, is dat een duidelijk bewijs dat ik zelf een zwakke ben.
0.23	Waarom hebben wij genade ontvangen?
0.24	Opdat wij onze zwakkere of minder onderwezen broeder verder kunnen helpen – opdat wij, door anderen te helpen, eer aan God kunnen brengen.
0.25	Ik denk dat het misschien niet zonder nut is te verwijzen naar één ding uit mijn ervaring.
0.26	Toen ik vierendertig jaar geleden als jonge dienaar van Christus in dit land begon te arbeiden in het Woord, en zojuist bepaalde gezegende waarheden had ontvangen – zoals de komst van de Heere, enzovoort – was mijn natuurlijke neiging neer te zien op hen die deze niet zagen.
0.27	Sindsdien zijn vierendertig jaren verstreken.
0.28	Door Gods genade houd ik die gezegende waarheden even vast als ooit, en handhaaf ik ze even krachtig; maar wat mijn houding betreft tegenover andere discipelen, die het op deze punten niet met mij eens zijn, is er nu een verschil.
0.29	De jonge dienaar van Christus was gezind te zeggen: „Blijf op afstand!” – en hen te beschouwen als zeer weinig onderwezen.
0.30	Wat was het gevolg?
0.31	Was het vrede en blijdschap in de Heilige Geest?
0.32	Volgde ik Hem na, Die de onwetendheid van Zijn discipelen verdroeg?
0.33	Nee; het was allesbehalve navolging van Jezus, en het gevolg was allesbehalve vrede en blijdschap in de Heilige Geest.
0.34	Met de hulp van God ben ik nu, en ben ik al meer dan twintig jaar, anders gezind, zonder één deeltje prijs te geven van die waarheden die ik in het jaar 1829 ontving.
0.35	Mijn streven is nu hen te verdragen die misschien minder onderwezen zijn; en in de mate waarin ik in staat ben het voorbeeld van mijn aanbiddelijke Heere te volgen, is het gevolg vrede en blijdschap in de Heilige Geest.
0.36	Ik smeek mijn dierbare medegelovigen, vooral de jongeren, liefdevol en ernstig dit te overdenken.
0.37	Bid om bewaard te worden voor een geest van hooghartigheid.
0.38	Wat u hebt en bent, hebt en bent u door de genade van God, en dat moet u ertoe brengen teder om te gaan met uw medediscipelen.
0.39	Er wordt vaak gezegd dat wij omwille van de vrede en de eenheid niet al te nauwgezet moeten zijn wat bepaalde delen van de waarheid betreft; houd ze achter, en behandel ze als zaken van geen belang.
0.40	Ik verklaar in alle nederigheid dat ik het met deze opvatting volstrekt oneens ben; want ik zie niet dat zulk een eenheid van werkelijke, blijvende of Schriftuurlijke aard is.
0.41	Als het waarheid is, is het dierbaar aan het hart van Jezus – wij worden daarin onderwezen door de gezegende Geest – het is te vinden in Gods boek; het is daarom van grote waarde en moet waardig geacht worden zorgvuldig en nauwlettend bewaakt te worden.
0.42	Het staat ons daarom niet vrij de waarheid licht te achten, te onderschatten, op de achtergrond te houden (laat staan haar prijs te geven), zelfs niet omwille van de eenheid.
0.43	Wij moeten de waarheid kopen, wat het ook kost, maar wij mogen haar voor geen enkele prijs verkopen, zelfs niet voor onze vrijheid of ons leven.
0.44	Toch moeten wij, terwijl wij de waarheid vasthouden, al de waarheid waarin wij menen uit de Heilige Schrift onderwezen te zijn, altijd bedenken dat het niet de mate van kennis is die gelovigen bereikt hebben die hen moet verenigen, maar het gemeenschappelijke geestelijke leven dat zij in Jezus hebben: dat zij gekocht zijn door het bloed van Jezus; leden van hetzelfde huisgezin; op weg naar het huis van de Vader – weldra allen daar; en vanwege het gemeenschappelijke leven dat zij hebben, behoren broeders eendrachtig samen te wonen.
0.45	Het is de wil van de Vader, en van die gezegende Ene Die Zijn leven voor ons heeft afgelegd, dat wij elkaar liefhebben.
0.46	Maar men kan vragen: Is het mogelijk dat broeders, terwijl zij in dit en dat van elkaar verschillen, met elkaar verenigd zijn?
0.47	Dat kunnen zij. In de drie weeshuizen en zes scholen die onder mijn leiding staan, zijn zestig leerkrachten en andere helpers.
0.48	Zij blijken te behoren tot de Kerk van Engeland, de Presbyterianen, de Independenten, de Baptisten van gesloten en van open avondmaalsgemeenschap, de Wesleyanen van de Conferentie- en van de Vrije-Kerkrichting, en tot de zogenaamde „Broeders”.
0.49	Al dezen zijn, hoewel zij uit verschillende groepen van heiligen komen, met elkaar verenigd in dit ene doel: arbeid voor Christus.
0.50	Gedurende de vele jaren dat wij zo bezig zijn geweest, heb ik nooit meegemaakt dat er vanwege zulk verschil een wanklank ontstond.
0.51	Dit komt niet voort uit een soort latitudinarisme bij mijzelf, maar hieruit dat ik, hoewel ik vast aan mijn eigen overtuigingen houd, van deze arbeiders geen eenvormigheid heb geëist.
0.52	Bij het aannemen van mijn helpers is het onmisbaar dat zij tot het Hoofd behoren, dat zij de gezegende Zoon van God vasthouden.
0.53	Staat dit vast, dan vraag ik nooit tot welk kerkgenootschap zij behoren.
0.54	Dit wordt niet uit grootspraak naar voren gebracht, maar om de genade van God groot te maken.
0.55	Er wordt vaak gezegd dat er vanaf het podium dingen worden gezegd die onmogelijk in het praktische leven uitgevoerd kunnen worden.
0.56	Ik houd staande dat dit elkaar liefhebben mogelijk moet zijn, omdat het door God geboden is; en mogen vooral de geliefde broeders in Christus, die deze heiligen hier vóór mij bijeengebracht hebben, ervan verzekerd zijn dat het mogelijk is alles te doen wat overeenkomstig de wil van God is.
0.57	Het moet mogelijk zijn te doen wat God geboden heeft.
0.58	En laten wij niet denken dat het een buitengewone en hoge graad van vordering is, wanneer christenen in liefde samen wandelen.
0.59	Zelfs de minst onderwezen heiligen behoren bereid bevonden te worden lief te hebben, ook al zijn zij het misschien niet over elk punt eens.
0.60	„Waartoe wij reeds gekomen zijn, laten wij naar dezelfde regel wandelen.”
0.61	Over veel dingen zijn wij het eens, en als wij zo samen wandelen en in ons hart het Hoofdschap van Jezus vasthouden, is het zeker dat wij vooruitgang zullen maken; „en als u in iets anders gezind bent, zal God u ook dit openbaren.”
0.62	Zeg van niets: „Dit zal ik nooit begrijpen.”
0.63	Dat is een volstrekte vergissing.
0.64	Wanhoop, wat de dingen van God betreft, aan niets.
0.65	Maak nooit een overeenstemming over bepaalde punten van de waarheid tot grondslag van de eenheid.
0.66	Als mijn broeders van mij verschillen, mag ik niet zeggen: „Het is een zaak van geen belang”; evenmin moet ik zeggen: „Ik zal deze of die waarheid nooit kennen”, die mij misschien nog niet geopenbaard is.
0.67	Laat er meer gebed zijn, meer bestudering van het Woord, meer nederigheid, meer in praktijk brengen van wat wij al weten; zo zullen wij meer met elkaar verenigd worden, niet alleen in liefde, maar in één zin en in één gevoelen.
0.68	In de hemel zal er geen verschil zijn.
0.69	Daar zijn allen van één zin.
0.70	Laten wij streven naar de hemelse toestand.
0.71	Meer geduld, meer geloof, zal ons verder brengen in de zegen.
0.72	Moge God dit aan deze samenkomst schenken, omwille van Jezus!
H:0.12	II
0.73	De twee grote doelen van onze zaligheid zijn – ten eerste, allereerst en in het bijzonder, dat God verheerlijkt wordt, en ten tweede, tegelijkertijd, dat Zijn kinderen gelijkvormig worden aan het beeld van Zijn geliefde Zoon, om zo hun eeuwig geluk te verzekeren.
0.74	Zij zouden onmogelijk gelukkig kunnen zijn, zelfs niet in de hemel, tenzij zij zo gelijkvormig gemaakt waren.
0.75	Het werk begint hier, en zal voltooid worden wanneer wij bij de Heere zijn; pas dan zullen wij volkomen gelijkvormig zijn aan het beeld van Christus.
0.76	Dit is het gezegende, heerlijke vooruitzicht van allen die geloven in de Heere Jezus – dat er een dag komt waarop hun wil verzwolgen is in de wil van God, en zij geen eigen wil meer hebben, zodat God hun Zijn gezegende wil alleen maar hoeft voor te stellen, en zij onmiddellijk, in het binnenste van hun ziel, zullen instemmen.
0.77	Hiertoe zijn wij door God gegrepen in Christus Jezus.
0.78	Het is niet alleen waar dat wij volkomen vrij zullen zijn van pijn, ziekte en dit vergankelijke lichaam, en een verheerlijkt lichaam zullen hebben; maar ook dat de dag komt waarop wij in heiligheid volkomen aan Jezus gelijk zullen zijn, waarop wij geen eigen zin meer zullen hebben, waarop de wil van God ons slechts voorgesteld hoeft te worden en wij er terstond naar zullen handelen.
0.79	God is de Bewerker van de zaligheid, en deze zaligheid moet geheel langs de weg van genade verkregen worden.
0.80	De mensen kunnen God in het minst niet helpen om haar te verkrijgen.
0.81	De zaligheid is geheel uit God, geschonken langs de weg van genade door Jezus Christus, Zijn eniggeboren Zoon, Die Hij verwond, verbrijzeld en gestraft heeft in onze plaats en in onze stede.
0.82	Jezus, Die Zichzelf heeft gegeven om onze Plaatsvervanger te zijn, is voor ons gestraft.
0.83	„De Heere heeft de ongerechtigheid van ons allen op Hem gelegd.”
0.84	En alles wat van ons gevraagd wordt, is Hem aan te nemen of in Hem te geloven: de zaligheid aan te nemen die Hij ons om niet geeft.
0.85	Als daarom iemand die zich een zondaar voelt, vraagt: „Hoe zal ik deze kostbare zaligheid verkrijgen?”, dan antwoordt het Woord van God: „Geloof in de Heere Jezus Christus” (dat wil zeggen: vertrouw op de Heere Jezus Christus), „en u zult behouden worden.”
0.86	Wij mogen geen ander antwoord geven dan de apostel Paulus aan de gevangenbewaarder in Filippi gaf.
0.87	Ik zou tot mijn dierbare medezondaar willen zeggen: Vertrouw op – steun op – neem aan wat Jezus voor u verworven heeft; als u uw eigen verdiensten en goedheid loslaat, en geheel op Christus vertrouwt, zult u op ditzelfde ogenblik vergeving van zonden ontvangen.
0.88	Het geloof in Jezus, dat vergeving verkrijgt, brengt u nabij God, neemt de vijandschap weg die er tussen u en God bestond, en geeft vrede aan uw ziel.
0.89	Het voornaamste doel van de zaligheid – de eer van God – wordt bereikt in iedere zondaar die zo behouden wordt.
0.90	Dan wat de behoudene betreft.
0.91	Omdat u door God gegrepen bent in Christus Jezus, zult u ten slotte gelijkvormig gemaakt worden aan het beeld van Christus, en volkomen gelukkig en heilig zijn.
0.92	In het bijzonder zal deze heiligheid zichtbaar worden in de volmaaktheid van uw liefde.
0.93	God is liefde, en u zult volmaakt gemaakt worden in de liefde.
0.94	Dit leidt tot een woord van praktische toepassing met betrekking tot onze huidige samenkomst.
0.95	Zolang wij nog niet in de hemel zijn, zijn wij nog niet gelijkvormig aan het beeld van Gods geliefde Zoon – wij zijn nu nog niet volmaakt in de liefde.
0.96	Maar naar deze volmaakte liefde moet gestreefd en gezocht worden.
0.97	Wij zijn nu bijeengekomen opdat onze harten in liefde naar elkaar toe getrokken worden.
0.98	Hoewel wij nog niet volmaakt zijn in de liefde, moeten wij streven naar dat waartoe wij door God gegrepen zijn in Christus Jezus.
0.99	Wij behoren elkaar lief te hebben, ondanks de zwakheden en gebreken die wij in elkaar zien.
0.100	Mijn broeders hebben hun gebreken, ik heb mijn gebreken; God kent ze allemaal, en Hij alleen kan beoordelen welke de grootste zijn.
0.101	Dat is geen vraag voor ons.
0.102	Doordat wij in Jezus geloven, hebben wij één gemeenschappelijk leven; het kostbare bloed van Jezus heeft ons gekocht; wij zijn kinderen van God door het geloof, even zeker als wij voor de zaligheid op Hem vertrouwen.
0.103	Als kinderen dan van dezelfde Vader, als broeders en zusters van hetzelfde hemelse huisgezin, behoren wij, ondanks onze zwakheden, elkaar lief te hebben en elkaars gebreken te verdragen.
0.104	Met hen die in de zonde leven, of die, hoewel zij belijden discipelen van Christus te zijn, de fundamenten van ons allerheiligst geloof verwerpen, kan er geen gemeenschap zijn.
0.105	Trouw aan onze Heere zal ons dwingen van zulken afstand te houden, hoe pijnlijk dat ook is.
0.106	Maar alle ware discipelen zijn wij, uit trouw aan ons Hoofd, verplicht als zodanig lief te hebben, en hun gebreken en zwakheden te verdragen.
0.107	Als ik wat dit of dat deel van Gods waarheid betreft iets helderder zie dan mijn broeder, is dat dan een reden waarom ik van hem afstand zou houden?
0.108	Als ik beter onderwezen ben, moet ik deze kennis gebruiken, niet om mijzelf te verheffen, niet om mijzelf te prijzen, maar ten behoeve van mijn medediscipel, en om hem op een vriendelijke en liefdevolle manier te onderwijzen.
0.109	En als die broeder mijn onderwijs niet wil aannemen, dan moet ik toch geen afstand van hem houden, maar voor hem bidden, en mijn broeder nog steeds verdragen omwille van Hem Die mijn gebreken verdraagt.
0.110	Ben ik zelf volledig onderwezen?
0.111	Nee! Er komt een dag waarop ik zal kennen, zoals ik gekend word.
0.112	Maar die dag is er nog niet.
0.113	Als ik een weinig meer kennis heb dan mijn medediscipel, dan ken ik toch maar ten dele, en ben ik wat ik ben door de genade van God; en juist die meerdere kennis is mij gegeven (als ik die heb – ik kan mij vergissen als ik meen dat ik meer heb), opdat ik haar zou gebruiken tot nut van mijn minder onderwezen en zwakkere broeder.
0.114	Als ik kracht heb, laat ik dat dan bewijzen door mijn schouder onder de last te zetten.
0.115	De sterken moeten de zwakheden van de zwakken dragen, en als ik dat niet kan, is het een duidelijk bewijs dat ik zelf een zwakke ben, en geen grond heb om te klagen over de zwakheden van mijn broeders.
0.116	Allen zijn, in meerdere of mindere mate, nog zwak, nog ononderwezen; niemand heeft reden tot roemen.
0.117	Wij zijn allen schuldenaars aan de genade van God, en behoren daarom overvloediger te loven, nederiger te wandelen en vollediger te zoeken elkaars lasten te dragen.
0.118	Nog een korte tijd, en de gezegende Jezus zal wederkomen, opdat ook wij zijn waar Hij is.
0.119	Laten wij intussen elkaar liefhebben.
0.120	De liefde is uit God.
0.121	God is liefde; en wie het meest liefheeft, lijkt het meest op God.
0.122	Alle leden van het hemelse huisgezin behoren het kostbare bloed te gedenken dat hen gekocht heeft, en elkaar lief te hebben terwijl zij op weg zijn naar het huis van hun Vader.
