0.1	Het was in juli 1829 dat ik voor het eerst kennismaakte met de heer Craik.
0.2	Wat mij tot hem trok, was niet dat wij beiden toen bijna vierentwintig jaar oud waren; ook niet dat wij beiden een universitaire opleiding hadden genoten; ook niet dat wij beiden in die tijd met grote liefde en ernst de studie van de Hebreeuwse taal beoefenden; zelfs niet dat wij beiden omstreeks dezelfde tijd, terwijl wij aan de universiteit waren, tot de kennis van de Heere Jezus waren gebracht; maar wat mij tot hem trok, zal uit het volgende blijken.
0.3	In mei 1829, kort na mijn aankomst in Engeland, werd ik zeer ziek.
0.4	Mijn verlangen om heen te gaan was toen zeer sterk, opdat ik zou zijn bij mijn aanbiddenswaardige Heere, Die mij had liefgehad en Zichzelf had overgegeven voor mij, de grote zondaar.
0.5	Het behaagde God echter, tegen mijn verwachting in, en vooral tegen mijn verlangen in, een begin te maken met mijn herstel; en om dat herstel te voltooien, werd mij op medisch advies aangeraden Londen te verlaten voor luchtverandering.
0.6	In onderwerping aan de wil van God ging ik naar Teignmouth; want hoewel de gesteldheid van het hart waarin ik mij bevond geen verlenging van het leven begeerde, achtte ik het toch mijn plicht dit middel te gebruiken.
0.7	Terwijl ik in Teignmouth was, leerde ik de heer Craik kennen, en zijn warmte van hart jegens de Heere trok mij tot hem.
0.8	Dit was het wat mij aantrok.
0.9	Omdat ik slechts enkele weken in Teignmouth verbleef, zag ik betrekkelijk weinig van hem; maar in januari 1830 keerde ik naar Teignmouth terug en woonde daar voortaan.
0.10	Wij werden nu nauwer tot elkaar getrokken; want tussen juli 1829 en januari 1830 had ik de voornaamste waarheden gezien die verband houden met de wederkomst van onze Heere Jezus; ik had de algenoegzaamheid begrepen van de Heilige Schrift als onze regel, en van de Heilige Geest als onze Leraar; ik had de kostbare leerstukken van de genade van God helder gezien, waarin ik gedurende bijna vier jaar na mijn bekering niet was onderwezen; en ik had de hemelse roeping van de Gemeente van Christus leren kennen, en de daaruit voortvloeiende positie van de gelovige in deze wereld.
0.11	Omdat juist deze waarheden ook het hart van de heer Craik zo sterk bezighielden, werden wij nu spoedig nauw met elkaar verbonden; en van die tijd af tot de dag waarop hij in Jezus ontsliep, was onze vriendschap zesendertig jaar lang innig en ongebroken.
0.12	De lezer zal uit de levensbeschrijving zelf vernemen dat wij ongeveer twee jaar en drie maanden in dezelfde plaats in Devonshire bleven arbeiden in het Woord; en dat wij toen op zeer opmerkelijke wijze beiden tegelijk naar Bristol werden geleid, waar wij meer dan drieëndertig jaar samen hebben gearbeid.
0.13	Er is vaak opgemerkt hoe merkwaardig het was dat wij zoveel jaren zo eendrachtig hebben samengewerkt, en dat dit tot het laatst toe zo is gebleven.
0.14	Nu ik deze inleiding schrijf tot nut van de lezer, sta ik even bij dit punt stil.
0.15	Het was niet omdat de heer Craik geen eigen inzicht had en zich daarom gewoonlijk aan mijn oordeel onderwierp; ook niet omdat ik hem blindelings volgde, zonder eigen oordeel.
0.16	Al onze christenvrienden die ons kenden, wisten heel goed dat dit geenszins het geval was; maar de redenen waren deze: Toen ik in het jaar 1832 zag hoe sommigen de bediening van mijn geliefde vriend verkozen boven de mijne, besloot ik, in de kracht van God, mij hierover te verblijden in plaats van hem te benijden.
0.17	Ik zei met Johannes de Doper: „Een mens kan niets ontvangen, tenzij het hem uit de hemel gegeven is” (Johannes 3:27).
0.18	Dit weerstaan van de duivel verhinderde dat onze harten van elkaar gescheiden werden.
0.19	Maar dit was niet alles.
0.20	God eerde mij vanaf die tijd ook in de bediening van het Woord, en wel in grote mate; dit wordt alleen vermeld om te laten zien hoe een dubbele zegen volgde op mijn weerstaan van de duivel.
0.21	Maar toen het de Heere behaagde, vanaf het begin van 1839 en voortaan, Zich te verwaardigen mij zo overvloedige eer te bewijzen als Hij deed in verband met de Weeshuizen en de andere doelen van het Instituut voor Schriftkennis voor Binnen- en Buitenland, lag de verzoeking aan de andere kant, vooral toen dit werk meer en meer werd uitgebreid en de zegen van God die erop rustte steeds groter werd.
0.22	Toen had mijn geliefde vriend van zijn kant, menselijkerwijs gesproken, reden tot afgunst.
0.23	Maar hoe was het in werkelijkheid?
0.24	Weinigen, zo niet niemand, verblijdden zich oprechter over alle eer die de Heere Zich verwaardigde mij te bewijzen, dan mijn vriend.
0.25	Toch was dit niet alles.
0.26	Hieraan moet in het bijzonder nog worden toegevoegd dat, wat de geestelijke zwakheden van mijn vriend of van mijzelf ook waren, ons gedurende de gehele zesendertig jaren van onze vriendschap een oprecht voornemen werd gegeven om voor God te leven, niet voor onszelf; Hem te behagen, en niet onszelf; en zo kwam het dat onze vriendschap tot het einde toe ongebroken bleef, hoewel de verzoekingen tot vervreemding van hart, menselijkerwijs gesproken, meer en meer toenamen in plaats van af te nemen.
0.27	Onze natuurlijke geestesaard en ons temperament waren zeer verschillend, en toch moesten wij samenwerken; terwijl er, sinds wij voor het eerst naar Bristol kwamen, ongeveer 2500 gelovigen in de gemeenschap zijn opgenomen; en terwijl er in de laatste jaren bijna 1000 gelovigen in gemeenschap waren in de gemeente die samenkwam in de Bethesda- en Salemkapel, onder wie wij arbeidden.
0.28	Wie kan er daarom aan twijfelen hoe groot de moeilijkheid was die voortdurend in de weg stond aan dit voortduren van liefde en eenheid? Maar er was hulp te vinden bij God, en wij hebben die tot het einde toe gevonden.
0.29	Ons afscheid, toen ik mijn dierbare vriend voor het laatst zag, was als volgt.
0.30	Nadat ik hem had gekust, toen ik van plan was te gaan, zei hij, omdat hij te zwak was om nog langer te spreken: „Ga zitten,” en hij vroeg ook mevrouw Craik te gaan zitten, opdat hij ons zou kunnen aanzien, hoewel hij geen gesprek kon voeren.
0.31	Zo zat ik een poos stil en zwijgend, en ging toen heen.
0.32	Dit was onze laatste ontmoeting.
0.33	De volgende dag werd ik verkouden en moest ik enkele dagen thuisblijven, in welke tijd mijn dierbare vriend ontsliep.
0.34	De lezer zal uit de levensbeschrijving zien dat de heer Craik zeer uitnemende geestesgaven bezat; maar wat hem in mijn ogen bijzonder beminnelijk maakte, waren de volgende trekken van zijn karakter en van zijn geestelijke verworvenheden:
0.35	1. Hij was zeer liefdevol.
0.36	2. Evenals Nathanaël van ouds was hij waarlijk zonder bedrog.
0.37	3. Hij was bijzonder gewetensvol.
0.38	Wat zijn zwakheid of tekortkoming in welk opzicht ook was, u kon er zeker van zijn dat hij naar zijn geweten handelde.
0.39	Hij deed wat hij deed, omdat hij meende dat het juist was.
0.40	Onze inzichten over bepaalde handelwijzen verschilden wezenlijk, maar ik kwam steeds hierop terug: Mijn vriend is gewetensvol; als hij het maar zag zoals ik, zou hij zeker anders handelen.
0.41	4. Hoewel hij door God met zulke grote geestesgaven was begiftigd, gebruikte hij die niet om naam te maken onder de mensen, noch om door mensen bewonderd te worden, maar om licht te werpen op de Heilige Schrift en om de waarheid uiteen te zetten.
0.42	Als een treffend bewijs van zijn nederigheid, en van hoe ver hij ervan af stond de eer van mensen te zoeken, vermeld ik het volgende: In het jaar 1849 gaf professor Alexander hem namens de Universiteit van St. Andrews te kennen dat men van plan was hem de graad van doctor in de godgeleerdheid, of van doctor in het kerkelijk en burgerlijk recht, te verlenen.
0.43	Hij sloeg deze eer beleefd af, maar beval voor die graad een christelijke heer aan die veel had gearbeid op het gebied van de bijbelwetenschap, omdat die graad hem als auteur van groot nut zou kunnen zijn.
0.44	Dit laatste gebeurde, en aan deze heer werd de graad van doctor in de rechten (LL.D.) verleend. Enkele jaren geleden herhaalde dezelfde universiteit tegenover de heer Craik haar vroegere mededeling en wens, en voor de tweede maal sloeg mijn vriend de eer nederig af.
0.45	Waarlijk, dit is een treffend bewijs dat, welke tijdelijke tekortkomingen in tegengestelde zin er ook geweest mogen zijn, hij in zijn hart vast voornemens was niet de eer te zoeken die van mensen komt, maar zich bij God aan te bevelen als Zijn dienaar.
0.46	5. De heer Craik betoonde groot medeleven aan hen die in beproeving en verdrukking verkeerden: zijn liefdevolle hart voelde diep mee met het lijden van anderen.
0.47	6. De heer Craik was bij uitstek een man van het gebed, en een man die zich toelegde op de studie van het Woord van God.
0.48	Zulk een gebedsgezindheid met betrekking tot de Heilige Schrift, zulk een waarachtig graven in het Woord als naar verborgen schatten, zulk een overdenking van het Woord als hem eigen was, heb ik nooit door enige dienstknecht van Christus overtroffen gezien.
0.49	Het voornaamste verlies dat de Gemeente van Christus in haar geheel door zijn heengaan heeft geleden, is niet alleen dat hij voor allen die hem van nabij kenden een beminnelijke, vriendelijke, waarlijk geestelijkgezinde christen was, en een ernstig, toegewijd prediker van de Heere Jezus; maar dat hij iemand was die de uitspraken van God waarlijk op zijn knieën en met grote ijver had bestudeerd.
0.50	Onder alle duizenden gelovigen die ik ken, is er niemand wiens oordeel over enig deel van de waarheid ik hoger zou hebben geacht dan dat van mijn heengegane vriend, vanwege zijn grote behoedzaamheid, zijn gebedsgezindheid, zijn ijver in het vergelijken van Schrift met Schrift, zijn nederigheid van ziel, zijn zeer aanzienlijke kennis van het Grieks en het Hebreeuws, en zijn gewoonte de Schrift in de grondtalen te lezen.
0.51	Wat de gezondheid van de heer Craik betreft, moet ik, als iemand die hem zo innig en zo lang gekend heeft, verklaren dat hij er, toen hij ongeveer veertig jaar oud was, veel gezonder uitzag dan toen ik hem voor het eerst leerde kennen op vierentwintigjarige leeftijd, en dat dit nog meer het geval was toen hij ongeveer vijftig jaar oud was.
0.52	Hij was nooit sterk, en, zoals veel mannen met een groot verstand, was hij niet zorgvuldig genoeg om het beste te maken van de gezondheid en kracht die hij had.
0.53	Hij at doorgaans snel en verzuimde, hoewel hij aan een zwakke spijsvertering leed, zijn voedsel behoorlijk te kauwen.
0.54	Bovendien vergat hij, wanneer hij zich tamelijk goed voelde, zijn aangeboren zwakheid en spande hij zijn geest boven zijn krachten in.
0.55	Dit wordt niet gezegd om enige blaam te werpen op die voortreffelijke man, die niet meer onder ons is, maar zijn vriend vermeldt het als een waarschuwing voor zijn medegelovigen; want leven, gezondheid, kracht van lichaam of geest zijn ons toevertrouwd als kostbare talenten, om voor God te worden gebruikt.
0.56	Dit gebrek aan gewoonlijk voorzichtig handelen met betrekking tot zijn gezondheid, en het overbelasten van zijn geest, veroorzaakte ongetwijfeld op bepaalde tijden een zekere mate van nerveuze neerslachtigheid, waarvan de lezer aanwijzingen in zijn dagboek zal vinden, en die de heer Craik bijna een ander mens doet lijken dan de man die men kende uit zijn gewone openbare leven, waarin hij doorgaans grote opgewektheid aan de dag legde.
0.57	Nu ik over zijn gezondheid gesproken heb, kan ik niet nalaten eraan toe te voegen dat het mijn volle overtuiging is dat de aangeboren zwakheid van mijn vriend door God bedoeld was als een bijzondere zegen voor hem.
0.58	Hoewel de heer Craik een zeer nederig man was, en hoewel het zijn ernstig en voortdurend verlangen was zijn geestesgaven te gebruiken tot eer van God, kon toch niemand hem van nabij kennen zonder te beseffen dat zijn natuurlijke neiging was de ontwikkeling van zijn verstand met te grote ernst en natuurlijke voorliefde na te streven, wat, ware het niet om zijn zwakke gestel, een grote strik voor zijn inwendige mens had kunnen worden.
0.59	Daarom gaf de Heere hem, als een rem, zo genadig dit krachtige verstand in verbinding met een zwak lichaam, opdat hij zich niet bovenmatig zou overgeven aan de ontwikkeling van zijn verstandelijke vermogens.
0.60	Ik voeg met betrekking tot zijn gezondheid nog dit toe.
0.61	Nooit heb ik iemand gekend die van nature zo terugschrok voor lijden als hij.
0.62	Hij sprak vaak met mij over dit onderwerp.
0.63	En toch was juist deze man gedurende bijna zeven maanden vóór zijn overlijden niet alleen een zeer groot lijder, maar werd hij ook onder zijn grote lijden krachtig ondersteund.
0.64	Op Kerstdag 1865, toen ik langer dan gewoonlijk aan zijn ziekbed zat, omdat ik meer tijd had dan anders, herinnerde ik mij plotseling waarover hij zo vaak met mij had gesproken, en zei hem toen dat nu de kracht van de Heere openbaar werd in zijn aangeboren terugschrikken voor pijn en lijden.
0.65	Hij zag het in en erkende het.
0.66	En waarlijk, de Heere ondersteunde Zijn lijdende dienstknecht krachtig, en deed dat tot het einde toe.
0.67	Zonder te klagen ging hij door zijn lijden heen, hoewel hij bad en verlangde daaruit verlost te worden.
0.68	En ten slotte werd hij verlost.
0.69	Vredig leunend op Jezus ontsliep hij.
0.70	Zijn arme vriend, die dit schrijft, blijft achter.
0.71	Nog laat de Heere mij toe Hem op aarde te dienen.
0.72	Bid, christelijke lezer, dat ik, of deze tijd nu lang of kort zal zijn, in staat gesteld mag worden hem waarlijk tot eer van God te besteden.
