0.1	De aanleiding tot deze brief was deze: Filemon, die te Kolosse woonde (want dit blijkt duidelijk uit het laatste hoofdstuk van de brief van Paulus aan de Kolossenzen.
0.2	De brief aan de gemeente te Kolosse werd tegelijk met deze brief aan Filemon geschreven.
0.3	Onesimus en een andere broeder waren de overbrengers van de brief aan de gemeente te Kolosse en van deze persoonlijke brief aan Filemon) – Filemon, die te Kolosse woonde, had een slaaf met de naam Onesimus, en deze slaaf liep in zijn goddeloze staat weg van zijn meester Filemon, en door de voorzienigheid van God, zoals wij zeggen, komt hij in Rome.
0.4	Rome was in die tijd de grootste plaats van de hele wereld.
0.5	Naar alle waarschijnlijkheid zei deze slaaf bij zichzelf: “Als ik Rome kon bereiken, wat een vooruitzichten zouden er dan voor mij liggen.”
0.6	Dit kan bij hem opgekomen zijn nadat hij zijn meester had verlaten.
0.7	Hij trekt verder van Klein-Azië naar Rome, met schitterende vooruitzichten voor ogen.
0.8	“O, welke genoegens zal ik in Rome hebben; welke bezienswaardigheden zal ik in Rome zien; welk gezelschap zal ik in Rome ontmoeten!”
0.9	Ongetwijfeld gingen zulke gedachten door zijn hoofd.
0.10	En wat gebeurde er in Rome?
0.11	Hij werd bekeerd. Zo laat God de mensen hun eigen weg gaan; zo laat God de mensen de begeerten van hun eigen hart volgen, en als zij konden, zouden zij nog verder en verder van Hem weglopen.
0.12	Maar God zegt: “Tot hiertoe zult u gaan, en niet verder.”
0.13	Velen zijn naar Londen en naar andere plaatsen gegaan, niet om er voor hun ziel baat bij te vinden, maar in de dienst van de duivel; maar God heeft hen daar gegrepen, juist op de wijze waaraan zij het minst dachten, en hen bekeerd.
0.14	Verder had Onesimus in Rome kunnen komen zonder Paulus ooit te zien.
0.15	Hij had vijftig jaar in Rome kunnen doorbrengen zonder Paulus ooit te zien; maar God heeft voornemens van genade en barmhartigheid jegens hem, en in Zijn goede voorzienigheid beschikt Hij het zo dat hij Paulus ontmoet, dat hij met deze Paulus bekend moet worden.
0.16	En wie was Paulus in die tijd in Rome?
0.17	Geen groot man in de ogen van de wereld.
0.18	In één opzicht waarlijk een groot man, en toch in een ander opzicht in de grootste onbekendheid.
0.19	Paulus was in die tijd een gevangene ter wille van het Evangelie.
0.20	Paulus wandelde niet rond op de markt, het Forum, waar de groten en rijken van de hoofdstad bijeenkwamen.
0.21	Hij zat in de gevangenis, met een soldaat die hem bewaakte, en toch beschikt God het zo dat deze weggelopen slaaf Paulus moet ontmoeten, en dat Paulus een gezegend werktuig in de handen van God zal worden tot bekering van zijn ziel.
0.22	Hoe vol bemoediging moet dit voor ons allen zijn!
0.23	Sommigen hebben dierbaren die ver van Christus zijn, vaders, moeders, broers, zusters en andere familieleden, en velen van hen raken blijkbaar steeds verder van God af en bekommeren zich steeds minder om de dingen van God en steeds meer om de dingen van deze wereld.
0.24	Ga voort, geliefden in Christus, en breng hun zaak gelovig en geduldig voor de Heere, en u zult nog de vreugde smaken te ontdekken dat uw gebeden niet tevergeefs zijn geweest.
0.25	Er is alle reden om te geloven dat Filemon, de godvrezende meester van deze slaaf, bezorgd was over zijn geestelijk welzijn; maar alles schijnt verloren wanneer deze slaaf wegloopt, en toch volgt God hem en grijpt Hij hem juist op het moment waarop u en ik het minst gedacht zouden hebben dat hij tot de Heere gebracht zou worden.
0.26	Laten wij deze brief aan Filemon lezen en overdenken.
0.27	Vers 1: “Paulus, een gevangene van Jezus Christus, en Timotheüs, onze broeder, aan Filemon, onze zeer geliefde en onze medearbeider.”
0.28	Hij beschouwde deze Filemon als iemand die met hem in het Evangelie arbeidde.
0.29	Hij spreekt over hem en behandelt hem als een medearbeider.
0.30	Vers 2: “En aan onze geliefde Apfia (de vrouw van Filemon), en aan Archippus, onze medestrijder (deze Archippus was een broeder die te Kolosse arbeidde in het woord en de leer), en aan de gemeente in uw huis.”
0.31	Het huis van Archippus was de plaats waar de gemeente samenkwam, want in die tijd was het niet zo dat er kerken en kapellen werden gebouwd, maar men kwam samen in particuliere huizen of op plaatsen die daarvoor waren ingericht.
0.32	Wij hebben hiervan een voorbeeld in het twintigste hoofdstuk van Handelingen, waar Paulus in een bovenzaal predikte.
0.33	Het was niet het streven van de discipelen kostbare ruimten te hebben die op de tempel te Jeruzalem leken.
0.34	De eerste honderdtwintig kwamen samen in een bovenzaal.
0.35	Zo had hier de gemeente te Kolosse het huis van Filemon als plaats van samenkomst.
0.36	Vers 3: “Genade zij u.”
0.37	U merkt op hoe dit terugkomt in de verschillende brieven die aan de gemeenten gericht zijn, en daar moet een reden voor zijn.
0.38	Het is geen gewone uitdrukking die hier wordt ingevoegd.
0.39	De reden schijnt deze te zijn: wij moeten eraan herinnerd worden dat ons door God door Christus Jezus genade geschonken is, en dat Hij bereid is ons meer en meer zegen te schenken.
0.40	En zo moeten wij ook voortdurend herinnerd worden aan het feit dat wij vrede hebben met God door onze Heere Jezus Christus.
0.41	Ik spreek nu alleen tot hen die op de Heere Jezus Christus vertrouwen, die, na het vonnis over zichzelf te hebben uitgesproken en zichzelf voor Gods aangezicht als schuldige zondaars te hebben veroordeeld, vertrouwen op de verzoenende dood van de Heere Jezus Christus als de enige grond van aanneming bij God.
0.42	Vers 4-7: “Ik dank mijn God, terwijl ik altijd melding van u maak in mijn gebeden, omdat ik hoor van uw liefde en geloof, die u hebt jegens de Heere Jezus en jegens alle heiligen; opdat de gemeenschap van uw geloof krachtig wordt door de erkenning van al het goede dat in u is in Christus Jezus.
0.43	Want wij hebben grote blijdschap en vertroosting in uw liefde, omdat de harten van de heiligen door u verkwikt worden, broeder.”
0.44	Dit is wat de apostel Paulus schrijft met betrekking tot de geestelijke staat van Filemon, en het is een hoge lof; een zeer gezegend man Gods was hij; en toch zegt iemand: Hij had slaven!
0.45	Ja, hij had slaven.
0.46	Maar wij moeten altijd voor ogen houden dat het hebben van slaven in die tijd niet gepaard ging met zulke verschrikkelijke wreedheid als de slavernij van de moderne tijd.
0.47	Velen van deze mensen waren afgodendienaars, en er waren veel dingen aan de slavernij verbonden die volstrekt verkeerd waren.
0.48	Toch hebben wij, in het algemeen gesproken, geen reden om aan te nemen dat er de wreedheden van de slavenhouders van de moderne tijd waren.
0.49	In de meeste gevallen waar wij het woord dienstknecht lezen, betekent het slaaf, iemand die aan de meester toebehoorde; maar in geen enkel geval wordt er ook maar een wenk gegeven: hoe goddeloos bent u, hoe wreed en verfoeilijk is uw gedrag.
0.50	Als de liefde van Christus hen ertoe drong allen vrij te laten, zouden de apostelen zich daarover verheugd hebben; en wanneer deze slaven de gelegenheid hadden vrij te worden, moesten zij die dankbaar aannemen en niet afwijzen.
0.51	De apostel Paulus prijst Filemon om de gezegende geestelijke staat waarin hij verkeerde.
0.52	Hij zegt: “Ik dank mijn God,” en dat in het bijzonder met betrekking tot het vijfde vers: “omdat ik hoor van uw liefde en geloof.”
0.53	Dit was voor Paulus een onderwerp van lof en dankzegging in zijn hart met betrekking tot Filemon.
0.54	Dit is een nogal opmerkelijke uitdrukking: “geloof en liefde jegens de heiligen.”
0.55	U kunt begrijpen wat het betekent dat hij liefde had; maar wat is de betekenis hiervan, dat hij geloof had jegens de heiligen?
0.56	Hebt u daar ooit over nagedacht?
0.57	Het is van diep belang dat wij trachten de betekenis te onderzoeken van wat wij in het Goddelijk getuigenis lezen.
0.58	De betekenis ervan is kennelijk deze: hen met geloof aanzien, in hen zien dat zij de kinderen van God zijn, en hen als zodanig behandelen, als de kinderen van God.
0.59	Telkens wanneer het ons gegeven wordt elkaar als de kinderen van God te beschouwen, telkens wanneer het ons gegeven wordt Christus in elkaar te zien, dan oefenen wij geloof jegens elkaar.
0.60	Hij bad ook dat God hem verder zou helpen, en hieruit moeten wij lering trekken: zoals Paulus voor Filemon bad, zo moeten wij voor elkaar bidden.
0.61	Dit was het onderwerp van zijn gebed: “opdat de gemeenschap van uw geloof krachtig wordt door de erkenning van al het goede dat in u is in Christus Jezus.”
0.62	Met andere woorden betekent dit: Mijn geliefde Filemon, ik bid dat u, nu u het geloof ontvangen hebt, zult voortgaan; dat dit u zal bezielen, in u krachtig zal worden, en u nog meer en meer sterkte zal geven om al het goede te erkennen dat in wie van de heiligen ook is.
0.63	En aan zijn lof voegt hij in het zevende vers dit toe: “Want wij hebben grote blijdschap en vertroosting in uw liefde, omdat de harten van de heiligen door u verkwikt worden, broeder.”
0.64	Wat een hoge lof voor deze dierbare man!
0.65	Kennelijk bekleedde hij een positie van betrekkelijke rijkdom en voorspoed, en Paulus zegt: “wij hebben grote blijdschap,” omdat vanwege de heilige, godvrezende wandel van deze gezegende man Gods, Filemon, de harten van de heiligen verkwikt werden.
0.66	Streven wij, de kinderen van God, hiernaar, namelijk dat wij een geestelijke verkwikking voor de heiligen worden, dat de heiligen door ons godvrezend leven verkwikt worden?
0.67	Hiernaar moeten wij streven.
0.68	Wanneer wij toegeven aan onze natuurlijke neigingen, aan ons humeur en aan andere dingen die voor God verfoeilijk zijn, versterken wij de handen van onze medediscipelen niet; maar wanneer wij trachten die dingen te doen die in overeenstemming zijn met de gezindheid van God, versterken wij elkaars handen in God.
0.69	Door God te verheerlijken, bevorderen wij ook het leven en de wandel van andere kinderen van God.
0.70	Het is juist zoals bij elk leger: als één regiment zich goed kwijt, worden de andere regimenten daardoor versterkt; en als één regiment de vijand de rug toekeert, worden de andere regimenten daardoor verzwakt.
0.71	Zo is het met de Gemeente van God.
0.72	Vers 8-14: “Daarom, hoewel ik in Christus zeer vrijmoedig zou kunnen zijn om u op te dragen wat betaamt, bid ik u toch liever omwille van de liefde, daar ik zo iemand ben als Paulus, de bejaarde, en nu ook een gevangene van Jezus Christus.
0.73	Ik bid u voor mijn zoon Onesimus, die ik in mijn boeien verwekt heb; die u vroeger onnut was, maar nu u en mij nuttig is; die ik teruggezonden heb: ontvang hem dan, dat is mijn eigen hart; die ik bij mij had willen houden, opdat hij mij in uw plaats zou dienen in de boeien van het Evangelie; maar zonder uw goedvinden wilde ik niets doen, opdat uw weldaad niet als het ware uit noodzaak zou zijn, maar uit vrije wil.”
0.74	Een voortreffelijke uitspraak is dit, en van het diepste gewicht.
0.75	In het kort was het eenvoudig dit: Onesimus was bekeerd; Paulus was een gevangene in boeien om het Evangelie.
0.76	Wat een troost zou deze goede man voor hem geweest zijn door hem te bedienen!
0.77	Hij verlangde ernaar iemand te hebben die hem bediende.
0.78	Paulus had kunnen zeggen: Deze Onesimus is mijn zoon in het geloof, en daarom zal ik eenvoudig handelen zoals ik het recht heb te handelen; ik houd hem gewoon bij mij en laat hem mij bedienen.
0.79	Hij had kunnen zeggen: Ik ben een apostel, en om het Evangelie ben ik hier in de gevangenis, en het is recht en billijk dat mijn kind in het geloof mij bedient.
0.80	Niet zo, niet zo.
0.81	Dat was niet de gezindheid van Christus, en deze gezegende man Gods trachtte te handelen overeenkomstig de gezindheid van Christus.
0.82	Hij had kunnen zeggen: Ik ben een oud dienstknecht van Christus, een oud apostel, en ik heb overvloediger gearbeid dan ieder van hen; en aangezien deze weggelopen slaaf door mij bekeerd is, is het volkomen juist dat ik hem heb om mij te bedienen.
0.83	Niet zo, want dit zou uit dwang zijn.
0.84	Hij zou niet weten of het van de kant van Filemon gewillig en blijmoedig gedaan werd.
0.85	Hij verlangde dat deze man Gods wat hij deed, blijmoedig en gewillig zou doen.
0.86	O, hoe diep belangrijk is het dit voor ogen te houden!
0.87	Het beginsel is eenvoudig dit.
0.88	Stel dat iemand zei: Nu verkeer ik in grote nood, en die en die is mijn broeder in Christus, en die en die heeft geld in overvloed, en hij behoort mij te geven omdat ik een arme broeder ben; hij is door het woord van God verplicht het te doen, en ik heb het recht het eenvoudig van hem te eisen.
0.89	Is dit de gezindheid van Christus?
0.90	Het is de gezindheid van het vlees, en niet de gezindheid van Christus.
0.91	U vindt nooit zo’n voorbeeld van de kant van een man Gods in de brieven of in de evangeliën.
0.92	Het is volkomen waar dat wie de goederen van deze wereld heeft en zijn broeder gebrek ziet lijden en zijn innerlijke ontferming toesluit, de liefde van God niet in zich kan hebben; maar het is anderzijds ook waar dat het een arme broeder slecht past daarop aan te dringen.
0.93	De apostel Paulus had op zijn rechten kunnen staan, maar hij deed het niet.
0.94	“Die u vroeger onnut was.”
0.95	Dit brengt het karakter van Onesimus aan het licht: een man die nergens voor deugde, een slecht mens.
0.96	Filemon had niets verloren.
0.97	“Maar nu u en mij nuttig.”
0.98	Omdat hij een kind van God was, een broeder in Christus, een lid van het lichaam.
0.99	Dat brengt een ander diep belangrijk beginsel aan het licht.
0.100	Er is geen kind van God dat niet tot enig nut is.
0.101	Iemand zou kunnen zeggen: Hier is een zeer onwetend persoon, die geen twee letters aan elkaar kan zetten; wat heeft de Gemeente van Christus aan zo iemand?
0.102	Al was het op geen andere wijze, dan toch om anderen gelegenheid te geven genade te beoefenen.
0.103	Hier is iemand die jaar in jaar uit hulpeloos aan zijn bed gekluisterd is.
0.104	Die persoon kan bidden, die persoon kan nog de gezindheid van Christus openbaren aan wie hem ook komt bezoeken.
0.105	En al zou niets hiervan het geval zijn, dan geven zij toch hun die gezond en sterk zijn de gelegenheid om aan zo iemand liefde te bewijzen.
0.106	Wij moeten elkaar altijd beschouwen als kostbaar in de ogen van Christus.
0.107	Onze natuurlijke neiging is deze: de oude Adam in elkaar te zien, de gebreken en tekortkomingen in elkaar te zien; en het gevolg is ellende voor elkaar en oneer voor God.
0.108	O geliefden in Christus, laten wij ernaar streven Christus in elkaar te zien.
0.109	Onesimus was nuttig voor de voornaamste van de apostelen; denk daar eens aan.
0.110	Hij kon niet nutteloos zijn, omdat hij een lid was van het lichaam van Christus, en Christus kan geen lid van Zijn lichaam hebben dat volstrekt nutteloos is.
0.111	“Ontvang hem dan, dat is mijn eigen hart.”
0.112	Filemon moest hem ontvangen alsof Paulus zelf bij hem kwam.
0.113	En o, hoe zou Paulus ontvangen zijn?
0.114	O geliefde broeder Paulus, wat ben ik blij u hier weer te zien, zou hij zeggen, terwijl hij hem om de hals viel en hem vele malen kuste.
0.115	Nu zegt Paulus: Juist zoals u mij ontvangen zou hebben als ik kwam, zo, geliefde Filemon, ontvang deze weggelopen slaaf, want hij is uw broeder in Christus, en u zult een gelukkige eeuwigheid met hem moeten doorbrengen.
0.116	“Maar zonder uw goedvinden wilde ik niets doen.”
0.117	Maar ik moet eerst weten dat dit u behaagt, dat u ermee tevreden bent, dat dit overeenkomt met uw wens en wil.
0.118	Hoe diep belangrijk is het dit in het Goddelijk leven voor ogen te houden, dat wij de gezindheid van Christus openbaren.
0.119	Juist zoals die Gezegende niet Zichzelf zocht te behagen, maar de dienaar van anderen te zijn, zo moeten wij die Gezegende navolgen.
0.120	“Want misschien is hij daarom voor een tijd vertrokken, opdat u hem voor eeuwig zou ontvangen.” “Voor eeuwig” – om nooit meer gescheiden te worden.
0.121	En dat stelt ons de kostbare waarheid voor ogen dat de discipelen van de Heere Jezus voor de eeuwigheid met elkaar verbonden zijn, voor de eeuwigheid samengevoegd zijn.
0.122	En dat is, ziet u, zo kostbaar.
0.123	Er kan scheiding komen door afstand, er kan scheiding komen door de dood; ach, maar het is slechts schijn.
0.124	Wij zijn met elkaar verbonden door de banden van de liefde, niet alleen voor de tijd, maar voor de eeuwigheid.
0.125	Al de arme zondaars die rusten op de verzoenende dood van de Heere Jezus vormen één heilige, gelukkige, gezegende familie voor de eeuwigheid, en er zal in eeuwigheid geen scheiding zijn.
0.126	Behoren wij tot die familie?
0.127	Geloven wij in de Heere Jezus?
0.128	Hoevelen onder ons behoren tot de hemelse familie?
0.129	Hoevelen hebben reeds een beslissing genomen?
0.130	Legt u dit aan uzelf voor, geliefde jonge mannen, lieve meisjes uit de Weeshuizen, en allen die hier aanwezig zijn.
0.131	O, de zaligheid van tot de hemelse familie te behoren!
0.132	O, de zaligheid van tot de leden van Christus te behoren!
0.133	Laat dan komen wat wil – één in Christus, en één in Christus voor eeuwig!
