0.1	“Die al uw ongerechtigheden vergeeft; Die al uw ziekten geneest; Die uw leven verlost van het verderf; Die u kroont met goedertierenheid en tedere barmhartigheden; Die uw mond verzadigt met goede dingen, zodat uw jeugd vernieuwd wordt als die van de arend.” – Psalm 103:3-5
0.2	Wij moeten in deze psalm, die ik u heb voorgelezen, in het bijzonder letten op de nadruk die de psalmist op de lofprijzing legt: “Loof de Heere (of Jehova), o mijn ziel, en al wat in mij is.”
0.3	Zijn ziel is bij deze dienst betrokken.
0.4	Alles! – de genegenheden van zijn hart, de vermogens van zijn verstand – alles!
0.5	Dit is waarnaar wij moeten streven.
0.6	Niet dat wij de Heere niet danken – ik vertrouw dat wij dat doen –, maar dat het meer van geestelijke aard zij, dat het hart er meer en meer bij betrokken wordt, dat al wat in ons is bezig is met het loven, aanbidden en grootmaken van de Heere.
0.7	Dan is er een opmerkelijke toevoeging hieraan: “Loof Zijn heilige Naam.”
0.8	Dit is iets waarmee alleen gelovigen bezig kunnen zijn.
0.9	Van nature geven wij niets om de heiligheid van God.
0.10	Van nature wil de mens zichzelf behagen, en zou hij willen dat God was zoals hijzelf.
0.11	De eigenschap van heiligheid is van nature de laatste waarom wij geven.
0.12	Maar wanneer wij wedergeboren zijn, wanneer wij vernieuwd zijn, wanneer wij geestelijk leven hebben, wordt er in ons hart een verlangen naar heiligheid verwekt, en verblijden wij ons in het feit dat God een heilig Wezen is.
0.13	Dan hebben wij het vooruitzicht eens aan Hem gelijk te zijn.
0.14	Alleen een kind van God stelt werkelijk belang in het bewonderen van de heiligheid van God en in het brengen van lof aan Hem daarvoor.
0.15	Dan voegt de psalmist er in het tweede vers aan toe: “Loof Jehova, o mijn ziel, en vergeet geen van Zijn weldaden.”
0.16	Wij lopen gevaar de barmhartigheden van God te vergeten.
0.17	Wij zijn bereid te spreken over onze beproevingen, onze moeiten, ons verlies van dierbaren, onze kruisen; maar zijn wij evenzeer bereid te spreken over de goedheid van God en die te bewonderen, en over Zijn barmhartigheden die Hij ons op talloze wijzen al de dagen van ons leven heeft bewezen?
0.18	Hierover was de psalmist in het bijzonder bezorgd.
0.19	Nu tot onze tekst:
0.20	“Die al uw ongerechtigheden vergeeft.”
0.21	Dit is de eerste zegen die de psalmist opsomt.
0.22	De eerste barmhartigheid die hij in het bijzonder niet wilde vergeten.
0.23	Let er vooral op dat dit onder alle zegeningen de eerste is.
0.24	En is dit niet de kostbaarste zegen die wij ontvangen hebben?
0.25	Is er één enkele zegen die hiermee te vergelijken is?
0.26	Wat zijn alle zegeningen in onze zaken – en die zijn iets om dankbaar voor te zijn – in vergelijking met de vergeving van onze zonden?
0.27	Wat is alle vrede en rust in het gezin – en ook dat is iets om dankbaar voor te zijn – vergeleken met de vergeving van onze zonden?
0.28	Wat is een goede lichamelijke gezondheid – waarvoor wij dankbaar moeten zijn – in vergelijking met de vergeving van onze zonden?
0.29	Wat is de frisheid en kracht van geest waarmee wij gezegend zijn, in vergelijking met de vergeving van onze zonden?
0.30	Het is als niets in vergelijking daarmee.
0.31	De psalmist noemt deze zegen het eerst, omdat het de kostbaarste, de voornaamste en de dierbaarste is die een mens kan hebben.
0.32	Laat mij u hartelijk vragen: Hebben wij allen de vergeving van onze zonden verkregen?
0.33	Dat is het punt! Dat is het punt!
0.34	Zijn wij allen begenadigde zondaars?
0.35	Wij zijn allen zondaars, zonder uitzondering.
0.36	Zijn wij allen begenadigde zondaars?
0.37	Hebben wij allen de vergeving van onze zonden verkregen?
0.38	Dat is het punt!
0.39	Ik twijfel er niet aan dat vele honderden hier die verkregen hebben; maar tegelijk kan ik niet nalaten te gevoelen dat er velen zijn die haar niet verkregen hebben.
0.40	Dit is nu het gewichtige punt: Tot welke van de twee groepen behoren wij?
0.41	Begenadigde zondaars – zondaars van wie een last van schuld is weggenomen; of onbegenadigde zondaars, die niet in vrede en rust tot God kunnen opzien door de verzoening van de Heere Jezus Christus?
0.42	Vraag uzelf voor Gods aangezicht af: Tot welke groep behoor ik?
0.43	Als mij niet vergeven is, ben ik zonder vrede, kan ik niet in vrede en rust de eeuwigheid tegemoet zien, en weet ik niet wat het einde van mijn levensloop zal zijn.
0.44	Het is een vreselijk ding om dag aan dag voort te gaan zonder vergeving.
0.45	Dit leidt tot de vraag: Hoe kunnen wij de vergeving van onze zonden verkrijgen?
0.46	Eenvoudig door de verzoening van de Heere Jezus Christus door het geloof aan te grijpen.
0.47	God heeft, in de rijkdom van Zijn genade, in plaats van ons naar de plaats van het verderf te zenden, zoals wij verdiend hadden, alle straf die onze talloze overtredingen verdienden gelegd op Zijn Zoon, de Heere Jezus Christus.
0.48	Hem zond Hij in de wereld, opdat Hij in onze plaats en in onze stede een gerechtigheid voor ons zou uitwerken door de gehele wet van God te vervullen; zodat arme schuldige zondaars die op Hem vertrouwen door God zullen worden aangezien alsof zij het heilige en vlekkeloze leven van de Heere Jezus Christus hadden geleefd.
0.49	De gelovige zondaar, die voor God staat in de gerechtigheid van Christus, en zich – zoals hij doet – verbergt in de gerechtigheid van de Heere Jezus Christus, die uitgewerkt is voor de arme zondaar die op Hem vertrouwt, wordt door Hem aangenomen.
0.50	In onze plaats heeft de Heere Jezus Christus elk deeltje gedragen van de straf die wij, goddeloze, schuldige zondaars, hadden moeten ondergaan.
0.51	Nu verwacht God van ons niet dat wij iets doen om het werk van de zaligheid te voltooien, maar dat wij aannemen wat Hij zo genadig voor de zondaar voorziet in de Persoon van Zijn Zoon, Wiens gerechtigheid Hij voor de zondaar aanneemt.
0.52	Maar wanneer de zondaar in de Heere Jezus Christus gelooft, begint er een ander leven; hij zoekt Christus te behagen, hij zoekt Zijn leer te versieren, hij zoekt te wandelen naar Zijn gezindheid.
0.53	Hij doet dit niet om daardoor zalig te worden, of om iets toe te voegen aan het werk van de Heere Jezus Christus.
0.54	Maar omdat hij door het geloof zalig geworden is, vergeving verkregen heeft en aangenomen is in de gerechtigheid van de Heere Jezus Christus, die voor zondaars is uitgewerkt, zoekt hij God te behagen.
0.55	Dit is de weg om vergeving te verkrijgen: eenvoudig op Jezus vertrouwen, en zo in Jezus geloven.
0.56	Ieder die dit doet, verkrijgt vergeving.
0.57	Een ander belangrijk punt is de kennis van onze vergeving.
0.58	Wij hoeven niet op deze kennis te wachten totdat wij sterven, en nog veel minder totdat de dag van het oordeel komt.
0.59	De zegen is nu te verkrijgen, is nu te kennen, is iets om nu te genieten.
0.60	Wie haar mist, kan niet voor langere tijd zeer gelukkig zijn.
0.61	Dit is het wat de vrede en blijdschap van de Heilige Geest in het hart brengt: de kennis dat, hoe goddeloos en schuldig wij ook zijn, onze zonden vergeven zijn.
0.62	Mijn geliefde christenvrienden, genieten wij allen de vergeving van onze zonden?
0.63	Ik vertrouw dat niemand zegt dat zij niet te verkrijgen is.
0.64	Zeker is zij dat wel. Dit was de zegen die de eerste christenen genoten.
0.65	Zij wisten in Wie zij geloofden; dat zij in Hem hadden “de verlossing door Zijn bloed, te weten de vergeving van de zonden”.
0.66	Zij kregen deze uitspraak over de Heere Jezus Christus voorgehouden: “Aan Hem geven alle profeten getuigenis, dat door Zijn Naam ieder die in Hem gelooft, vergeving van zonden zal ontvangen.”
0.67	Zodat iedere arme zondaar die in Jezus gelooft, de vergeving van zonden verkrijgt.
0.68	Dit is waarlijk een zegen die nu te verkrijgen is.
0.69	Als iemand van u zonder deze zegen is, geef de Heere dan geen rust totdat u weet dat uw zonden vergeven zijn.
0.70	Zij is waarlijk nu te verkrijgen en te genieten, want de zaligheid brengt tegenwoordige zegen met zich mee.
0.71	Dit is een van de zegeningen die verbonden zijn aan ons geloof in de Heere Jezus Christus: de kennis van de vergeving te verkrijgen.
0.72	Let verder op de uitspraak van de psalmist; niet: “Die sommige van uw ongerechtigheden vergeeft”, maar AL.
0.73	Dat is zo kostbaar.
0.74	Het is niet zo dat vijfhonderd van onze zonden vergeven zijn, of vijfduizend, maar iedere zonde; zodat, al zijn zij ontelbaar, iedere zonde vergeven is.
0.75	Bedenk eens: hoe verdorven en schuldig wij ook zijn, iedere zonde van ieder die in de Heere Jezus Christus gelooft, is vergeven.
0.76	Geniet u daarvan?
0.77	Ik geniet werkelijk van de vergeving van mijn zonden.
0.78	Niet omdat ik zeer sterke gevoelens heb.
0.79	Ik steun niet op gevoelens.
0.80	Ik neem God bij Zijn woord.
0.81	Ik steun op Zijn woord: “Ieder die in Hem gelooft, zal niet verloren gaan, maar eeuwig leven hebben.”
0.82	Ik geloof in Jezus, daarom is mij vergeven.
0.83	Ik heb er geen droom of gezicht over gehad.
0.84	Sommige mensen denken dat zij in twijfel moeten blijven, tenzij zij door het een of ander vreemd gezicht Jezus aan het kruis zien hangen in een hoek van de kamer.
0.85	Zo’n gezicht heb ik niet gehad.
0.86	Vijftig jaar lang heb ik nooit één enkele minuut getwijfeld aan de vergeving van mijn zonden.
0.87	Al die jaren ben ik een gelovige geweest, en al die tijd heeft het woord waarnaar ik verwezen heb, en waarop ik steun, in het Boek geschreven gestaan, en daardoor weet ik dat mijn zonden vergeven zijn.
0.88	Iedere gelovige die bereid is God bij Zijn woord te nemen, heeft het recht zichzelf te beschouwen als een begenadigde zondaar, als een zondaar wie vergeven is.
0.89	Dit is een zegen, een grote zegen, te weten dat al onze zonden vergeven zijn.
0.90	Stel nu dat onze zonden precies 9090 waren, en stel dat wij vergeving hadden van 9089 – dat slechts één enkele zonde onvergeven bleef.
0.91	Wat dan? Deze ene zonde zou ons naar de plaats van het verderf brengen.
0.92	Er valt niet te spotten met de zonde.
0.93	Wij moeten volkomen zonder zonde zijn, ons verbergend in de verdiensten van de Heere Jezus Christus, en volkomen begenadigd; anders zijn wij onrein en kunnen wij niet in Zijn tegenwoordigheid komen.
0.94	Zie daarom de gelukzaligheid van deze uitspraak van de psalmist: “Die AL uw ongerechtigheden vergeeft.”
0.95	Alles weg! O, de gelukzaligheid hiervan!
0.96	Iedere zonde weg! Zonden van daad, zonden van woord, zonden van gedachte, zonden van gevoel, zonden van begeerte, zonden van voornemen, zonden van neiging – alles weg, zo zeker als wij ons vertrouwen stellen op de Heere Jezus Christus voor de zaligheid van onze ziel.
0.97	Nu komt een punt waarop ik in het bijzonder wil ingaan, tot onderwijzing van christenen, en vooral van jonge gelovigen.
0.98	Wij lezen: “Die VERGEEFT.”
0.99	Dit toont dat de vergeving iets is dat nu plaatsvindt.
0.100	Christenen kunnen zeggen: Soms hebben wij uitspraken in het Nieuwe Testament alsof al onze zonden vergeven waren, en soms alsof wij vergeving nodig hadden te verkrijgen; en deze plaats, “Die vergeeft”, klinkt alsof de vergeving voortgaat.
0.101	De verklaring is deze.
0.102	In de positie waarin wij als zondaars staan, van nature schuldige misdadigers zijnde, verkrijgen wij op het ogenblik dat wij in de Heere Jezus Christus geloven de vergeving van al onze zonden; en wat de zaak van onze zaligheid betreft, is het eens voor altijd geschied.
0.103	Maar dan gaan wij uit de oude verhouding van schuldige misdadigers tegenover de rechtvaardige Rechter over in de positie van kinderen; en in deze verhouding van kinderen moeten wij, hoewel de zaak van onze zaligheid beslist is, toch in de verhouding van kinderen, telkens wanneer wij tekortschieten – wat dag aan dag min of meer het geval is – en de Heilige Geest ons van ons tekortschieten bewust maakt, voor God in kinderlijke eenvoud erkennen dat wij ons op die en die wijze niet goed gedragen hebben, dat wij dit hebben nagelaten, of dat verkeerd hebben gedaan.
0.104	In kinderlijke eenvoud moeten wij belijdenis doen voor de Heere; dan komt dat woord: “Als wij onze zonden belijden, dan is Hij getrouw en rechtvaardig om ons onze zonden te vergeven en ons van alle ongerechtigheid te reinigen”; en daarvoor is het hogepriesterlijk ambt van de Heere Jezus Christus nodig.
0.105	Wat de zaak van onze zaligheid aangaat, kon Hij, toen Hij stierf, zeggen: “Het is volbracht”; en Hij is toen opgevaren als de grote Hogepriester, om nog steeds ten behoeve van de zondaar te wijzen op de kracht van Zijn bloed.
0.106	Het is in deze laatste zin – in onze positie als kinderen – dat wij belijdenis moeten doen wanneer wij dwalen of tekortschieten, om de vaderlijke vergeving te ontvangen die ons geschonken wordt; en dit zal zo zeker geschieden als wij belijden. Ik vertrouw dat dit voor mijn dierbare christenvrienden de verklaring zal zijn.
0.107	“Die al uw ziekten geneest.”
0.108	Dit is de volgende zegen die de psalmist in gedachten wilde houden.
0.109	Hiermee willen wij niet zeggen dat de ziekten van het lichaam zijn uitgesloten; want als iemand van enige lichamelijke ziekte genezen wordt, is dat niet door de bekwaamheid van de geneesheer, of door de krachtige werking van het geneesmiddel, maar door de zegen van God op de bekwaamheid van de geneesheer.
0.110	Toch oordeel ik dat hier in het bijzonder geestelijke ziekte bedoeld wordt.
0.111	U herinnert zich wat Jesaja aan het begin van zijn profetieën zei: “Van de voetzool zelfs tot het hoofd toe is er geen gezondheid, maar wonden, en kneuzingen, en etterende zweren.”
0.112	Wij weten allen dat dit niet sloeg op de lichamen van de Israëlieten, dat zij wat het lichaam betreft niet in die walgelijke toestand verkeerden, maar dat het doelde op hun geestelijke ziekten.
0.113	Zo is het met alle zondaars, te allen tijde en onder alle omstandigheden.
0.114	Als wij geestelijk rein zijn, moet dat van de Heere komen.
0.115	Nu moeten wij hier in het bijzonder bedenken dat de arme zondaar die op de Heere Jezus Christus vertrouwt, zich op het ogenblik dat hij dat doet, als het ware onbewust onder de zorg stelt van de oneindig wijze en genadige Geneesheer.
0.116	Die Gezegende neemt hem op en brengt hem in Zijn eigen hospitaal, Zijn eigen ziekenzaal, en wil hem niet laten gaan voordat hij volkomen genezen is.
0.117	En zoals u allen weet, bestaat er zoiets niet als ontslag uit dat hospitaal of die ziekenzaal wegens ongeneeslijke ziekte, zoals onder mensen gewoonlijk het geval is; maar de patiënt wordt verzorgd totdat hij volkomen vrij is van geestelijke ziekte.
0.118	Op het ogenblik dat wij daar zijn, is de genezing aan de gang.
0.119	Juist deze samenkomst is bedoeld om, door de zegen van Jezus, iets tot die genezing bij te dragen, om ons uit de zieke toestand te helpen.
0.120	En dit is het vooruitzicht van de zwakste: dat, zo zeker als hij in Jezus gelooft, zo zeker als hij niet moedwillig in de zonde leeft, hij even zeker ten slotte gebracht zal worden in die staat waarin hij geheel vrij van zonde zal zijn.
0.121	Wij zijn door God gegrepen om gelijkvormig te worden aan het beeld van Zijn Zoon, om ten slotte geheel aan Hem gelijk te zijn, geheel heilig, geheel vrij van geestelijke ziekte.
0.122	De hoogmoed zal geheel weg zijn; prikkelbaarheid, hebzucht, wereldsgezindheid zullen allemaal weg zijn.
0.123	Wij zullen zachtmoedig en beminnelijk zijn, rein en heilig – precies zoals Jezus.
0.124	O, het gezegende vooruitzicht, dat Jezus ons niet zal opgeven voordat wij geheel vrij zijn van onze geestelijke ziekten!
0.125	Dan zal dit vervuld worden: “Die al uw ziekten geneest.”
0.126	Zo is Zijn tucht en zorg, dat er dag aan dag iets gedaan zal worden tot deze volkomen genezing; en wij moeten tot onszelf zeggen: Heb ik vandaag enige vooruitgang gemaakt?
0.127	Ben ik vandaag een weinig vrijer van ziekte dan ik gisteren was?
0.128	Ben ik vandaag iets meer gelijkvormig aan Jezus?
0.129	Bij het nieuwe jaar moeten wij zeggen: Heb ik in het afgelopen jaar meer vooruitgang gemaakt dan in het voorgaande? Want de wil van de Heere met betrekking tot ons is dat wij ten slotte aan Jezus gelijk zullen zijn; en dat de wil van God ons slechts voorgehouden hoeft te worden, en wij terstond in het binnenste van onze ziel bereid zullen zijn die te doen.
0.130	De psalmist wilde God dankbaar zijn dat Hij deze genezing voortzette.
0.131	“Die uw leven verlost van het verderf.”
0.132	Dit is op verschillende manieren waar.
0.133	Wat het natuurlijke leven betreft: Als God niet over ons waakte, wat zou er dan van ons worden?
0.134	Wij zijn voortdurend blootgesteld aan het verlies van ons leven.
0.135	Dit is in het bijzonder zo bij kleine kinderen.
0.136	Wanneer u de kleine kinderen bij dozijnen in de omgeving van de Tabernakel ziet, en de karren en rijtuigen die voorbijrijden, wie ziet dan niet dat God over hen waakt?
0.137	Hoe waar is het wat het natuurlijke leven betreft: “Die uw leven verlost van het verderf.”
0.138	En wanneer wij op reis gaan, hoe blootgesteld is ons leven dan aan gevaar.
0.139	En al gaan wij niet op reis, maar liggen wij op ons bed, dan nog zijn wij voortdurend blootgesteld aan het verlies van ons leven.
0.140	Hoe vaak is niet een schoorsteen ingestort, zodat mensen op slag verpletterd werden!
0.141	Maar er ligt meer in dan dit.
0.142	Ons hele leven moest tot eer van God zijn.
0.143	Nu, als wij niet in Jezus hadden geloofd, hetzij als de Messias Die komen zou, hetzij in Hem Die gekomen was, dan zou dit leven dat ons gegeven is, in de hel zijn doorgebracht.
0.144	Ons leven is waarlijk verlost van het verderf.
0.145	Maar wat betreft hen die nog niet in de Heere Jezus Christus geloven: hun leven, hun gegeven tot eer van Christus en om door de gehele eeuwigheid genoten te worden, loopt nog steeds gevaar in de hel te worden doorgebracht.
0.146	Zorg ervoor dat uw leven verlost wordt van het verderf; want tenzij u in de Heere Jezus Christus gelooft, is het nog niet volkomen waar dat uw leven verlost is van het verderf.
0.147	Verder: wij die in de Heere Jezus Christus geloven, die voor Christus willen leven – stel dat wij sinds wij tot geloof kwamen aan onszelf waren overgelaten – wij zouden teruggevallen zijn.
0.148	Wij hebben het te danken aan de genade en barmhartigheid en trouw van God dat wij op deze dag aan de zijde van de Heere staan, en dat wij niet weer teruggegaan zijn naar de wereld.
0.149	Hoe diep belangrijk is het daarom dankbaar te zijn dat wij staande gehouden zijn, en dat wij het woord hebben: “Hij Die in u een goed werk begonnen heeft, zal het volbrengen tot op de dag van Jezus Christus”, en dat Hij ons nooit zal begeven of verlaten.
0.150	Hoe gezegend, hoe heerlijk is dit vooruitzicht!
0.151	“Die u kroont met goedertierenheid en tedere barmhartigheden.”
0.152	Dit was de volgende barmhartigheid waarvoor de psalmist in het bijzonder dankbaar wilde zijn.
0.153	Wij moeten een helder begrip hebben van het beeld dat hier gebruikt wordt.
0.154	Wanneer er in de Schrift een beeld wordt gebruikt, moeten wij trachten het helder te begrijpen, om te kunnen weten wat de betekenis is van de geestelijke waarheid die erin besloten ligt.
0.155	Het beeld hier is “kronen”.
0.156	Wij weten allen met betrekking tot het kronen dat er in een land geen dozijn personen gekroond worden, en ook geen half dozijn, maar dat één persoon wordt uitgekozen, op wiens hoofd de kroon wordt gezet als teken van eer en macht.
0.157	Maar deze uitgekozen persoon, uit de anderen genomen, wordt door de kroon die op zijn hoofd wordt gezet in deze positie van eer en macht geplaatst.
0.158	Juist zo handelt onze hemelse Vader met ons die in de Heere Jezus Christus geloven; wij zijn geen haar beter dan de verdorvenste.
0.159	Wij zijn net zo goddeloos als de arme gevangenen op de Cut, of in de Bridewell, of bij Lawford’s Gate.
0.160	In onszelf zijn wij net zo slecht als zij, net zo slecht als de verdorvenste in de stad.
0.161	Wanneer wij dronkaards of gevangenen door de politieagenten zien wegvoeren, moeten wij zeggen: Was de genade van God er niet, dan zou ik nu een dronkaard zijn.
0.162	Was de genade van God er niet, dan zou ik in de handen van die politieagenten zijn.
0.163	En dit moeten wij tot het einde toe nooit uit het oog verliezen, opdat het hart meer en meer vervuld wordt met liefde en dankbaarheid jegens God, en jegens de Heere Jezus Christus, meer en meer, meer en meer; want als wij aan onszelf waren overgelaten, zouden wij ons in de zonde gewenteld hebben, en in een veel ergere toestand verkeerd hebben.
0.164	En het is juist dit punt waarop de psalmist doelt wanneer hij zegt: “Die u kroont met goedertierenheid en tedere barmhartigheden”; goedertierenheid betekent genade.
0.165	In het Oude Testament, als wij naar het Hebreeuws gaan, betekent het genade.
0.166	Het is aan de genade en barmhartigheid van God dat wij het verschuldigd zijn.
0.167	Was de genade en barmhartigheid van God er niet, dan zouden wij zijn als de verdorvensten der verdorvenen.
0.168	Aan dit alles moeten wij gedachtig zijn, om ons te bewaren voor hoogmoed en voor het beter achten van onszelf dan anderen, en opdat het hart vervuld blijft met liefde en dankbaarheid jegens de Heere Jezus Christus.
0.169	Nu blijft er nog één barmhartigheid over waarvoor de psalmist dankbaar wilde zijn.
0.170	Dierbare Heere Jezus Christus, gebruik nu de mond van Uw dienaar; leid door Uw Geest Uw arme dienaar om juist die punten naar voren te brengen die de geliefde discipelen in het bijzonder nodig hebben om hen te helpen.
0.171	Help Uw dienaar, en laat het Woord komen, niet alleen in woorden, maar in de kracht van de Heilige Geest, zodat het tot het einde van het leven van deze dierbare discipelen hier niet vergeten zal worden.
0.172	En Uw dienaar vraagt het om Uw dierbare Naams wil.
0.173	“Die uw mond verzadigt met goede dingen, zodat uw jeugd vernieuwd wordt als die van de arend.”
0.174	Let opnieuw op het beeld: de oude arenden die hun veren afwerpen; en als dit gebeurd is, wordt hun kracht waarlijk vernieuwd en worden zij weer sterk en krachtig.
0.175	Bij hen die op hoge leeftijd waren, was dit het geval.
0.176	Zo bewonderde de psalmist, toen hij naar zichzelf keek, wat de Heere voor hem gedaan had.
0.177	Hij doelt niet op voedsel, hoewel dat erin begrepen is; en voor iedere kruimel brood en iedere druppel water moeten wij buitengewoon dankbaar zijn, want het lichaam is sterk en krachtig door het voedsel dat ons gegeven wordt.
0.178	De psalmist wilde zeggen dat zijn mond verzadigd werd met goede dingen, zoals die van de arend, door middel van goed voedsel.
0.179	Maar meer dan dit: hij doelde op geestelijk voedsel, waardoor zijn geestelijke kracht vernieuwd werd.
0.180	Welnu, geliefde christenvrienden, dit is het gewichtige punt.
0.181	Het is voor bejaarde gelovigen geenszins nodig om steeds levenlozer en onverschilliger en wereldsgezinder te worden.
0.182	Toen de psalmist oud werd, werd hij niet erg wereldsgezind, hij werd niet levenloos en koud en vleselijk, maar zijn geestelijke kracht werd vernieuwd.
0.183	Zo kan het ook met ons zijn.
0.184	Het is een vergissing te veronderstellen dat wij twee of drie jaar na onze bekering in een gezonde en levendige staat kunnen verkeren, en dat wij, nadat wij de Heere vijf of tien jaar gekend hebben, kunnen verwachten koud en dood en formeel te worden en beetje bij beetje weer terug te gaan.
0.185	Heel anders kan het zijn, heel anders behoort het te zijn; en als het niet zo is, leven wij niet tot lof en eer van God.
0.186	De psalmist was op zijn oude dag gelukkiger in de Heere, geestelijker gezind; hij had aan het einde meer geestelijke kracht en levenskracht dan hij aan het begin had.
0.187	O, mijn geliefde jongere broeders en zusters, u hebt niet het vooruitzicht van doffe en ellendige dagen voor u, maar van helderder en gelukkiger dagen.
0.188	En hier leg ik, tot eer en heerlijkheid van God, mijn eigen getuigenis af.
0.189	Ik ben nu, na bijna eenenvijftig jaar een gelovige te zijn geweest, gelukkiger dan ik vijftig jaar geleden was; veel gelukkiger dan ik veertig jaar geleden was, dan ik dertig jaar geleden was, dan ik twintig jaar geleden was, dan ik tien jaar geleden was.
0.190	Naarmate de tijd verstreken is, zijn mijn vrede en blijdschap en geluk in de Heere meer en meer toegenomen, in plaats van meer en meer te verdwijnen.
0.191	Waarom verwijs ik hiernaar?
0.192	Niet om te roemen, want het is alles door de genade van God; maar om mijn jongere medegelovigen aan te moedigen grotere dingen te verwachten van de Heere, Die er behagen in schept overvloedig te geven.
0.193	En zoals u soms zingt: “Meer en meer, meer en meer”, er komt nog meer.
0.194	Laten wij ernaar uitzien, want God schept er behagen in meer genade te geven.
0.195	Het is de vreugde en verlustiging van Zijn hart om meer en meer te geven.
0.196	Waarom zou het niet zo zijn?
0.197	Waarom zouden wij in het laatste deel van het leven niet de beste dingen hebben?
0.198	Is God veranderd? Verre van dat!
0.199	Is de Bijbel veranderd?
0.200	Nee! Wij hebben hetzelfde gezegende woord.
0.201	Is de kracht van de Heilige Geest minder?
0.202	Integendeel; niets daarvan!
0.203	De Heere Jezus Christus is altijd bereid te zegenen.
0.204	Het woord dat wij nu hebben, is de gehele openbaring.
0.205	En onze hemelse Vader heeft hetzelfde hart jegens Zijn kinderen.
0.206	Daarom is er niets wat ons verhindert gelukkiger te worden naarmate de tijd voor ons verstrijkt.
0.207	Als wij niet gelukkiger zijn, wat is dan de reden?
0.208	Er moet een reden zijn, en wij moeten ons afvragen waarom wij niet steeds gelukkiger worden.
0.209	Nu wil ik in broederlijke liefde en genegenheid mijn jongere medegelovigen enkele wenken geven over de wijze waarop de geestelijke vreugde bewaard kan worden.
0.210	Het is volstrekt noodzakelijk, wil het geluk in de Heere voortduren, dat de Schriften geregeld gelezen worden.
0.211	Zij zijn de door God verordende middelen tot voeding van de inwendige mens.
0.212	Als het Woord van God verwaarloosd wordt, maakt u geen vorderingen, maar bent u geestelijke zuigelingen en blijft u dat.
0.213	Dat is niet alles.
0.214	U zult geestelijke dwergen worden! U zult geestelijke dwergen worden! Geestelijke dwergen!
0.215	In plaats van tot eer van God te leven, zult u leven tot Zijn oneer.
0.216	Ziet u, wij worden na onze bekering hier gelaten om te leven tot nut van de wereld.
0.217	Slechts weinigen van de kinderen van God worden direct na hun bekering naar de hemel genomen; de anderen worden hier nog een tijd gelaten om te leven tot eer van God.
0.218	Dit kan niet, tenzij wij ons geregeld aan het Woord van God wijden, tenzij wij er dag aan dag toe komen en erover bidden.
0.219	Wij moeten het overwegen en erover nadenken met betrekking tot onze eigen noden.
0.220	Maar vooral moeten wij de Schriften geregeld doorlezen, achtereenvolgens, en niet hier en daar een hoofdstuk uitkiezen.
0.221	Als wij dat doen, blijven wij geestelijke dwergen.
0.222	Ik zeg het u in liefde.
0.223	De eerste vier jaar na mijn bekering maakte ik geen vorderingen, omdat ik de Bijbel verwaarloosde.
0.224	Maar toen ik geregeld het geheel doorlas met betrekking tot mijn eigen hart en ziel, maakte ik terstond vorderingen.
0.225	Toen namen mijn vrede en blijdschap meer en meer toe.
0.226	Nu doe ik dit al zevenenveertig jaar.
0.227	Ik heb de hele Bijbel ongeveer honderd keer doorgelezen, en ik vind hem altijd fris wanneer ik er opnieuw mee begin.
0.228	Zo zijn mijn vrede en blijdschap meer en meer toegenomen.
0.229	Denk daar nu aan, in het bijzonder u, geliefde jongere broeders en zusters, en zeg: Laat mij leven tot eer van God.
0.230	En als u de middelbare leeftijd bereikt hebt en verzuimd hebt het Woord van God zo te lezen, begin er dan nu ernstig mee; en als u het zo leest, met gebed en toepassing op uw eigen hart, en tracht te beoefenen wat u vindt, zullen uw vrede en blijdschap toenemen, meer en meer, meer en meer; en er zal van u gezegd worden: “Uw jeugd wordt vernieuwd als die van de arend.”
0.231	Hoe helder zijn dan de vooruitzichten van de eeuwigheid, wanneer wij het kostbare Woord aangrijpen!
0.232	Moge de Heere geven dat wij ieder persoonlijk daartoe in staat zijn!
0.233	Maar zijn er hier dierbare vrienden die nog geen vergeving verkregen hebben?
0.234	Als dat zo is, laten zij dan nu het vonnis over zichzelf vellen, laten zij zichzelf nu veroordelen als schuldige zondaars, en hun hele vertrouwen voor de zaligheid stellen op de Heere Jezus Christus, door Wie alleen zij te verkrijgen is.
