0.1	“Zij hebben Mij zonder oorzaak gehaat.” – Johannes 15:25
0.2	Men neemt gewoonlijk aan dat het citaat waarnaar onze Heiland hier verwijst, te vinden is in de 35e psalm, bij het 19e vers, waar David, die rechtstreeks over zichzelf en profetisch over de Heiland spreekt, zegt: “Laten zij die mijn vijanden zijn, zich niet over mij verblijden, en laten zij die mij zonder oorzaak haten, niet met het oog knipogen.”
0.3	Onze Heiland verwijst daarnaar als op Hemzelf van toepassing, en zo zegt Hij ons in feite dat veel psalmen messiaans zijn, of op de Messias betrekking hebben; en daarom vergiste Dr. Hawker zich niet toen hij zei dat hij geloofde dat de psalmen op de Heiland betrekking hadden, al heeft hij die waarheid misschien te ver doorgevoerd.
0.4	Maar het zal een goede werkwijze zijn om bij het lezen van de psalmen steeds te beseffen dat zij niet zozeer op David doelen als wel op de Man van Wie David het type was, Jezus Christus, Davids Heere.
0.5	Nooit was er een wezen beminnelijker dan de Heiland; het zou haast onmogelijk lijken geen genegenheid voor Hem te koesteren.
0.6	Zeker, op het eerste gezicht zou het veel moeilijker lijken Hem te haten dan Hem lief te hebben.
0.7	En toch, hoe beminnelijk Hij ook was, ja, “geheel en al lieflijk”, geen wezen stuitte zo vroeg op haat, en geen schepsel heeft ooit zo’n voortdurende vervolging verduurd als Hij moest ondergaan.
0.8	Nauwelijks is Hij in de wereld gekomen, of het zwaard van Herodes staat al gereed om Hem om te brengen; en de onschuldige kinderen van Bethlehem gaven door hun verschrikkelijke afslachting een droevige voorsmaak van het lijden dat Christus zou verduren, en van de haat die de mensen over Zijn gewijde hoofd zouden uitgieten.
0.9	Vanaf Zijn eerste ogenblik tot aan het kruis, afgezien van de tijdelijke rust toen Hij een kind was, leek het alsof de hele wereld tegen Hem samenspande en alle mensen Hem naar het leven stonden.
0.10	Die haat openbaarde zich op verschillende manieren, soms in openlijke daden, zoals toen zij Hem naar de rand van de berg brachten en Hem daar vanaf wilden storten, of toen zij opnieuw stenen opnamen om Hem te stenigen, omdat Hij zei dat Abraham verlangd had Zijn dag te zien, en die gezien had en zich verblijd had.
0.11	Andere keren toonde die haat zich in lasterlijke woorden, zoals deze: “Hij is een dronkaard en een wijnzuiper, een vriend van tollenaars en zondaars”; of in blikken van minachting, zoals toen zij Hem wantrouwig aankeken, omdat Hij met tollenaars en zondaars at en met ongewassen handen aan tafel ging.
0.12	Weer andere keren woonde die haat geheel in hun gedachten, en zij dachten bij zichzelf: “Deze Man lastert God,” omdat Hij zei: “Uw zonden zijn u vergeven.”
0.13	Maar bijna altijd was er haat tegen Christus; en toen zij Hem grepen en Hem koning wilden maken, en een ondiepe, vluchtige vloed van volksbijval Hem naar een wankele troon zou hebben gedragen, zelfs toen was er een verborgen haat tegen Hem, alleen in bedwang gehouden door broden en vissen, die slechts een gelijke hoeveelheid broden en vissen van de kant van de priesters nodig had om zich te ontplooien tot de kreet “Kruisig Hem, kruisig Hem!”, in plaats van het gejuich “Hosanna! Gezegend is Hij Die komt in de naam van de Heere.”
0.14	Mensen van alle rangen en standen haatten Hem.
0.15	De meeste mensen krijgen met enige tegenstand te maken; maar dan is het vaak tegenstand vanuit één stand, en zijn er andere standen die met achting naar hen opzien.
0.16	De volksmenner die door de armen bewonderd wordt, moet verwachten door de rijken veracht te worden; en wie voor de aristocratie arbeidt, krijgt natuurlijk te maken met de minachting van de velen.
0.17	Maar hier was een Man Die onder het volk wandelde, Die hen liefhad, Die tot rijk en arm sprak alsof zij (zoals zij inderdaad zijn) in Zijn gezegende ogen op één lijn stonden; en toch spanden alle standen samen om Hem te haten: de priesters verguisden Hem omdat Hij hun leerstellingen onderuithaalde; de edelen wilden Hem ter dood brengen omdat Hij erover sprak dat Hij een koning was; terwijl de armen, om redenen die zij zelf het best kenden, hoewel zij Zijn welsprekendheid bewonderden en vanwege de wonderbare daden die Hij deed vaak aanbiddend voor Hem neergevallen zouden zijn, zelfs zij, geleid door mannen die hen beter hadden moeten leiden, samenspanden om Hem ter dood te brengen en hun schuld te voltooien door Hem aan het hout te nagelen, en daarna, het hoofd schuddend, Hem toeriepen dat Hij, als Hij in drie dagen een tempel kon bouwen, Zichzelf moest redden en van het kruis moest afkomen.
0.18	Christus was de Gehate, de Belasterde en Versmade; Hij was “veracht en verworpen door de mensen, een Man van smarten en vertrouwd met leed.”
0.19	Wij zullen nu deze morgen proberen, ten eerste, de woorden van de Heiland te rechtvaardigen, dat Hij zonder oorzaak werd gehaat; ten tweede, stil te staan bij de zonde van de mensen – dat de mensen Hem zonder oorzaak haatten; en ten derde, een of twee lessen te geven aan Christus’ eigen volk, die zij goed kunnen leren uit het feit dat hun Heiland zonder oorzaak werd gehaat.
0.20	I. Laten wij dan eerst, geliefden, RECHTVAARDIGEN WAT DE HEILAND ZEI: “Zij hebben Mij zonder oorzaak gehaat.”
0.21	En wij merken op dat er, afgezien van de overweging van ’s mensen zondigheid en Christus’ reinheid, beslist geen enkele oorzaak te ontdekken is waarom de wereld Hem zou hebben gehaat.
0.22	Laten wij eerst Christus beschouwen in Zijn persoon.
0.23	Was er iets in de persoon van Christus als mens, toen Hij in deze wereld leefde, dat van nature de neiging had iemand ertoe te brengen Hem te haten?
0.24	Laten wij opmerken dat bijna alles ontbrak wat haat tussen mens en mens opwekt.
0.25	In de eerste plaats had Christus geen hoge rang die afgunst kon opwekken.
0.26	Het is een bekend feit dat, hoe goed iemand ook is, als hij door rijkdom of titel ook maar enigszins boven zijn medeschepselen verheven is, de mensen hem één voor één wel zullen respecteren, maar de velen vaak tegen hem spreken, niet zozeer om wat hij is, als wel om zijn rang en zijn titel.
0.27	Het lijkt de mensen als massa eigen te zijn edelen te verachten; ieder afzonderlijk vindt het iets geweldig moois om een lord te kennen; maar breng de mensen bijeen, en zij zullen lords en bisschoppen verachten en heel luchtig spreken over overheden en machten.
0.28	Nu had Christus niets van de uiterlijke omstandigheden van rang: Hij had geen staatsiekoets, geen lange mouwen, geen verheffing boven Zijn medemensen; wanneer Hij uitging, waren er geen herauten om Hem te begeleiden, was er geen praal om Hem eer te bewijzen.
0.29	Men zou zelfs denken dat Christus’ verschijning van nature medelijden zou hebben gewekt.
0.30	In plaats van boven de mensen verheven te zijn, leek Hij in zekere zin onder hen te staan, want de vossen hadden holen en de vogels in de lucht nesten, maar de Zoon des mensen had geen plaats waar Hij Zijn hoofd kon neerleggen.
0.31	Menig democraat heeft op de aartsbisschop gescholden wanneer hij langs het paleis van Lambeth liep; maar zou hij hem vervloeken of verachten als hem verteld werd dat de aartsbisschop geen plaats had om zijn hoofd neer te leggen, maar eenvoudig zwoegde omwille van de waarheid, en geen beloning ontving?
0.32	De afgunst die van nature door rang, stand en dergelijke wordt opgewekt, kon in het geval van Christus niet werken; er was niets in Zijn kleding dat de aandacht trok; het was de kleding van de landman uit Galilea – “uit één stuk, van boven af geheel geweven.”
0.33	Evenmin was er iets in Zijn rang.
0.34	Hij mocht dan de zoon zijn van een oud koninklijk geslacht, maar het koningschap daarvan was ogenschijnlijk uitgestorven, en Hij stond alleen bekend als de Zoon van de timmerman.
0.35	Zij haatten Hem dan, in die zin, “zonder oorzaak”.
0.36	Bij veel mensen lijkt afgunst te worden opgewekt tegen hen die heerschappij of gezag over hen uitoefenen.
0.37	Alleen al het feit dat iemand gezag over mij heeft, wekt mijn boze hartstochten op, en ik begin hem met argwaan te bekijken, omdat hij met dat gezag bekleed is.
0.38	Sommige mensen gaan vanzelf in het gareel en gehoorzamen eenvoudig omdat de regel gemaakt is; overheden en machten zijn ingesteld, en zij onderwerpen zich om des Heeren wil; maar de velen, vooral in deze republikeinse tijden, lijken een natuurlijke neiging te hebben om tegen het gezag in te trappen, eenvoudig omdat het gezag is.
0.39	Maar als overheden en regeringen elke maand veranderd werden, geloof ik dat er in sommige landen, bijvoorbeeld in Frankrijk, onder de ene regering evenveel revoluties zouden zijn als onder de andere; ja, men haat daar alle regering, en wil zonder wet zijn, opdat ieder kan doen wat goed is in zijn eigen ogen.
0.40	Maar dit speelde in het geval van Christus geen rol: Hij was geen koning; Hij matigde Zich geen heerschappij over de menigte aan.
0.41	Het is waar dat Hij Heere was over stormen en zeeën; het is waar dat Hij demonen kon gebieden, en dat de mensen, als het Hem behaagd had, Zijn gehoorzame dienaren hadden moeten zijn; maar Hij matigde Zich geen macht over hen aan.
0.42	Hij bracht geen legers op de been, Hij vaardigde geen wetten uit, Hij maakte Zichzelf niet tot een grote in het land; het volk deed precies wat het wilde, wat het gezag betreft dat Hij over hen uitoefende.
0.43	Ja, in plaats van hun strenge wetten op te leggen, leek Hij de starheid van hun stelsel te hebben verzacht; want toen de overspelige vrouw, die anders ter dood gebracht zou zijn, voor Hem werd gebracht, zei Hij: “Ook Ik veroordeel u niet.”
0.44	En Hij verzachtte tot op zekere hoogte de starheid van de sabbatsinzetting, die in sommige opzichten te zwaar drukte, door te zeggen: “De sabbat is gemaakt om de mens.”
0.45	Voorwaar, dan hebben zij Hem “zonder oorzaak” gehaat.
0.46	Sommige mensen maken dat anderen een afkeer van hen krijgen, omdat zij hoogmoedig zijn.
0.47	Ik ken sommige mensen die ik heel graag had gemogen als het stijfsel uit hen was weggelaten; ik zou werkelijk met hen meevoelen en hen bewonderen als zij ook maar een greintje minzaamheid bezaten, maar zij lijken met zo’n houding van trots door de wereld te wandelen!
0.48	Misschien zijn zij niet hoogmoedig – zeer waarschijnlijk zijn zij het niet; maar, zoals een oude godgeleerde zei: “Wanneer wij de staart van een vos uit een hol zien steken, verwachten wij natuurlijk dat de vos daar zit.”
0.49	En op de een of andere manier kan de menselijke geest hoogmoed niet verdragen; wij komen er altijd tegen in verzet.
0.50	Maar daarvan was bij onze Heiland niets te vinden.
0.51	Hoe nederig was Hij!
0.52	Wel, Hij boog Zich tot alles neer.
0.53	Hij wilde de voeten van Zijn discipelen wassen; en wanneer Hij onder de mensen rondging, was er geen vertoon bij Hem, alsof Hij tot hen wilde zeggen: “Zie Mijn talent, zie Mijn macht, zie Mijn rang, zie Mijn waardigheid, ga opzij, Ik ben groter dan u.”
0.54	Nee, daar neemt Hij plaats.
0.55	Daar zit Mattheüs, de tollenaar, naast Hem, en Hij meent niet dat de tollenaar Hem schade doet, hoewel hij de ergste der zondaars is; en daar is een hoer, en Hij spreekt tot haar; daar is een ander met zeven duivels, en Hij drijft de duivels uit haar uit; en een ander, die melaats is, en Hij raakt zelfs de melaatse aan, om te tonen hoe nederig Hij was, en dat er niets van hoogmoed in Hem was.
0.56	O, had u de Heiland maar kunnen zien; Hij was het volmaakte toonbeeld van nederigheid!
0.57	Hij had niets van uw vormen van etiquette en beleefdheid; Hij had die ware beleefdheid die zich vriendelijk toont tegenover alle mensen, omdat zij goed en liefdevol is tegenover allen.
0.58	Er was geen hoogmoed in de Heiland, en bijgevolg was er niets wat om die reden de toorn van de mensen kon opwekken.
0.59	Daarom haatten zij Hem “zonder oorzaak”.
0.60	Er zijn anderen die u wel onaangenaam moet vinden, omdat zij zo snauwerig, bits en boos zijn; zij zien eruit alsof zij geboren zijn op een verschrikkelijk donkere, stormachtige dag, en alsof bij het mengen van hun lichaam geen geringe hoeveelheid azijn was gebruikt.
0.61	U zou niet lang bij hen kunnen zitten zonder te voelen dat u uw tong tamelijk strak aan de ketting moet houden; u mag niet vrijuit spreken, anders zou er twist komen, want zij zouden u om één woord tot een overtreder maken.
0.62	U zegt misschien: “Zo iemand is ongetwijfeld een goed mens; maar werkelijk, dat humeur van hem kan ik niet verdragen.”
0.63	En wanneer een man op de voorgrond staat voor het publiek, met een onaangenaam, zuur karakter, voelt men de neiging een afkeer van hem te krijgen.
0.64	Maar niets hiervan was er bij onze Heiland.
0.65	“Toen Hij gescholden werd, schold Hij niet terug”; als mensen Hem in het gezicht spuwden, zei Hij niets tegen hen; en toen zij Hem sloegen, vervloekte Hij hen niet; Hij zat stil en droeg hun hoon.
0.66	Hij wandelde door de wereld terwijl minachting en schande voortdurend over Hem werden uitgestort; maar “Hij antwoordde geen woord”; Hij was nooit boos.
0.67	U kunt bij het lezen van het leven van de Heiland niet vinden dat Hij één toornig woord sprak, behalve die woorden van heilige toorn die Hij als kokende olie uitgoot over het hoofd van farizese hoogmoed; toen kookte Zijn toorn inderdaad, maar het was heilige toorn.
0.68	Met zo’n liefdevolle, vriendelijke, zachtmoedige geest zou men gedacht hebben dat Hij zo gemakkelijk mogelijk door de wereld zou zijn gegaan.
0.69	Maar ondanks dat alles haatten zij Hem.
0.70	Waarlijk, wij kunnen zeggen: “Zij haatten Hem zonder oorzaak.”
0.71	Er is nog een soort mensen die men nauwelijks anders dan onaangenaam kan vinden: het zijn zelfzuchtige mensen.
0.72	Nu kennen wij sommige mensen die een uitstekend humeur hebben, die uiterst eerlijk en oprecht zijn, maar zij zijn zo zelfzuchtig!
0.73	Wanneer u bij hen bent, voelt u dat zij alleen uw vrienden zijn om wat zij van u kunnen krijgen; en wanneer u hun doel hebt gediend, leggen zij u eenvoudig opzij en proberen zij een ander te vinden.
0.74	Wanneer zij goed proberen te doen, heeft hun goede daad een bijbedoeling, maar op de een of andere manier worden zij altijd ontmaskerd; en niemand ter wereld krijgt een groter deel van de publieke afkeer dan de man die een zelfzuchtig leven leidt.
0.75	Tot de ellendigste mensen van het heelal, als een voetbal door de wereld geschopt, behoort de zelfzuchtige vrek.
0.76	Maar in Christus was niets zelfzuchtigs; wat Hij ook deed, Hij deed het voor anderen.
0.77	Hij had een wonderbare macht om wonderen te doen, maar Hij wilde niet eens voor Zichzelf een steen in brood veranderen; Hij bewaarde Zijn wonderkracht voor anderen; Hij scheen in Zijn hele natuur geen greintje eigenliefde te hebben.
0.78	Ja, de beschrijving van Zijn leven zou heel kort geschreven kunnen worden: “Anderen heeft Hij gered, Zichzelf heeft Hij niet gered.”
0.79	Hij ging rond; Hij raakte de armsten, de geringsten en de zieksten aan; Hij bekommerde Zich niet om wat de mensen van Hem zouden zeggen; Hij scheen geen acht te slaan op roem, of waardigheid, of gemak, of eer.
0.80	Aan Zijn lichamelijk noch aan Zijn geestelijk welbevinden schonk Hij ook maar de minste aandacht.
0.81	Zelfopoffering was het leven van Christus; maar Hij deed het met zo’n gemak dat het geen offer leek.
0.82	Ach, geliefden, in die zin haatten zij Christus beslist zonder oorzaak; want er was niets in Christus wat hun haat kon opwekken – integendeel, er was alles om de hele wereld te verbinden tot liefde en eerbied voor een karakter dat zo uitnemend onzelfzuchtig was.
0.83	Er is nog een soort mensen die ik niet mag, namelijk de huichelachtigen; ja, ik denk dat ik zelfs met de zelfzuchtige man zou kunnen leven, als ik wist dat hij zelfzuchtig was; maar de huichelaar, laat hij nergens in mijn buurt komen.
0.84	Laat een publiek persoon één keer een huichelaar zijn, en de wereld zal hem nauwelijks ooit weer vertrouwen; zij zal hem haten.
0.85	Maar Christus was op dit punt vrij van elke blaam; en als zij Hem haatten, haatten zij Hem niet daarom, want er is nooit een onverbloemder Man geweest dan Christus.
0.86	Hij werd, zoals u weet, het Kind Jezus genoemd; want zoals een kind zich helemaal uitspreekt, en geen terughoudendheid en geen sluwheid kent, zo was het ook met Jezus; Hij had geen gemaaktheid, geen bedrog.
0.87	Er was geen verandering in Hem; Hij was “zonder verandering of schaduw van omkering.”
0.88	Wat de wereld ook over Christus mag zeggen, nooit zeiden zij dat zij geloofden dat Hij een huichelaar was; en van alle lasteringen die zij tegen Hem inbrachten, trokken zij nooit Zijn oprechtheid in twijfel.
0.89	Als zij hadden kunnen aantonen dat Hij hen werkelijk had misleid, dan hadden zij enige grond gehad om Hem te haten; maar Hij leefde in het zonlicht van de oprechtheid en wandelde op de hoogste bergtop, onder voortdurende waarneming.
0.90	Hij kon geen huichelaar zijn, en de mensen wisten dat Hij dat niet kon zijn; en toch haatten de mensen Hem.
0.91	Waarlijk, mijn vrienden, als u het karakter van Christus overziet, in al zijn lieflijkheid, in al zijn welwillendheid, in al zijn oprechtheid, in al zijn zelfovergave, in al zijn vurige verlangen om de mens goed te doen, dan moet u inderdaad zeggen: “Zij haatten Hem zonder oorzaak”; er was niets in de persoon van Christus wat de mensen ertoe kon brengen Hem te haten.
0.92	Vervolgens: was er iets in de zending van Christus wat de mensen ertoe kon brengen Hem te haten?
0.93	Als zij Hem gevraagd hadden: “Om welke reden bent U uit de hemel gekomen?”, zou er dan iets in Zijn antwoord zijn geweest wat hun verontwaardiging en haat zou kunnen opwekken?
0.94	Ik meen van niet. Met welk doel kwam Hij?
0.95	Hij kwam allereerst om verborgenheden te verklaren – om hun te zeggen wat bedoeld werd met het offerlam, wat de betekenis was van de zondebok, wat bedoeld werd met de ark, de koperen slang en de kruik met manna; Hij kwam om het voorhangsel van het heilige der heiligen te scheuren en de mensen geheimen te tonen die zij nooit eerder hadden gezien.
0.96	Hadden zij Hem moeten haten Die de sluier van de verborgenheid oplichtte, en donkere dingen licht maakte, en raadsels uitlegde?
0.97	Hadden zij Hem moeten haten Die hun leerde wat Abraham verlangd had te zien, en wat profeten en koningen begeerd hadden te weten, maar zonder die kennis gestorven waren?
0.98	Was daar iets in wat hen ertoe kon brengen Hem te haten?
0.99	Waarvoor kwam Hij nog meer?
0.100	Hij kwam op aarde om de afgedwaalde terug te brengen; en is daar iets in waarom de mensen Christus zouden moeten haten?
0.101	Als Hij kwam om de dronkaard te hervormen, de hoer terug te winnen, de tollenaars en zondaars bijeen te vergaderen, en verloren zonen weer naar het huis van hun vader te brengen, dan is dat toch zeker een doel waarmee iedere mensenvriend zou moeten instemmen; het is datgene waarvoor onze regeringen gevormd en ingericht zijn, om de mensen in een betere staat te brengen; en als Christus met dat doel kwam, was daar dan iets in wat de mensen ertoe kon brengen Hem te haten?
0.102	Waarvoor kwam Hij verder?
0.103	Hij kwam om de ziekten van het lichaam te genezen; is dat een rechtmatig voorwerp van haat?
0.104	Zal ik de geneesheer haten die rondgaat en om niet allerlei ziekten geneest?
0.105	Worden dove oren ontsloten, worden monden geopend, worden de doden opgewekt, worden de blinden ziende gemaakt en weduwen gezegend met hun zonen?
0.106	Zijn dit redenen waarom iemand verfoeid zou moeten worden?
0.107	Voorwaar, Hij mocht wel zeggen: “Om welk van deze werken stenigt u Mij?
0.108	Als Ik goede werken heb gedaan, waarom spreekt u dan tegen Mij?”
0.109	Maar geen van deze werken was de oorzaak van de haat van de mensen; zij haatten Hem zonder oorzaak.
0.110	En Hij kwam op aarde om te sterven, opdat zondaars niet zouden sterven?
0.111	Was dat een oorzaak van haat?
0.112	Moet ik de Heiland haten, omdat Hij kwam om de vlammen van de hel voor mij te blussen?
0.113	Zou ik Hem verachten Die toeliet dat het vlammende zwaard van Zijn Vader in Zijn eigen levensbloed werd geblust?
0.114	Zal ik met verontwaardiging neerzien op de Plaatsvervanger Die mijn zonde en smarten op Zich neemt en mijn leed draagt?
0.115	Zal ik de Man haten en verachten Die mij meer liefhad dan Hij Zichzelf liefhad – Die mij zo liefhad dat Hij het sombere graf bezocht voor mijn behoudenis?
0.116	Zijn dit oorzaken van haat?
0.117	Voorwaar, Zijn zending was er een die ons Zijn lof voor eeuwig had moeten doen zingen, en ons had moeten doen instemmen met de harpen van de engelen in hun verrukte liederen.
0.118	“Zij hebben Mij zonder oorzaak gehaat.”
0.119	Maar nog eenmaal: was er iets in de leer van Christus wat ons ertoe had moeten brengen Hem te haten?
0.120	Nee, antwoorden wij; er was niets in Zijn leer wat de haat van de mensen had moeten opwekken.
0.121	Neem Zijn leer van de geboden.
0.122	Leerde Hij ons niet anderen te doen zoals wij zouden willen dat zij ons deden?
0.123	Was Hij niet ook de vertolker van al wat lieflijk en eerbaar is, en wat goed bekendstaat?
0.124	En was Zijn onderwijs niet het wezen zelf van de deugd, zodat, al had de deugd het zelf geschreven, zij geen zo volmaakte wetgeving van lieflijke zeden en voortreffelijke deugden had kunnen schrijven?
0.125	Was het het zedelijke deel van Zijn leer dat de mensen haatten?
0.126	Hij leerde dat rijk en arm op één lijn moeten staan; Hij leerde dat Zijn Evangelie niet beperkt moest blijven tot één bepaald volk, maar zich heerlijk moest uitbreiden, zodat het de wereld zou bedekken?
0.127	Dit was misschien een van de voornaamste redenen waarom zij Hem haatten; maar zeker was hierin geen gerechtvaardigde oorzaak voor hun verontwaardiging.
0.128	Er was niets in Christus wat de mensen ertoe kon brengen Hem te haten.
0.129	“Zij haatten Hem zonder oorzaak.”
0.130	II. En nu kom ik, in de tweede plaats, stil te staan bij DE ZONDE VAN DE MENS, dat hij de Heiland zonder oorzaak heeft gehaat.
0.131	Ach, geliefden, ik zal u niet vertellen van ’s mensen overspel, en hoererij, en moorden, en vergiftigingen, en sodomie.
0.132	Ik zal u niet vertellen van ’s mensen oorlogen, en bloedvergieten, en wreedheden, en opstanden; als ik u de zonde van de mens wil vertellen, moet ik u zeggen dat de mens een godsmoordenaar is – dat hij zijn God ter dood bracht en zijn Heiland doodde; en wanneer ik u dat heb verteld, heb ik u het wezen van alle zonde gegeven, het meesterstuk van de misdaad, de hoogste spits en het toppunt van de schrikwekkende piramide van menselijke schuld.
0.133	De mens overtrof zichzelf toen hij zijn Heiland ter dood bracht, en de zonde overtrof Herodes zelf toen zij de Heere van het heelal doodde, Hem Die het menselijk geslacht liefhad, Die op aarde kwam om te sterven.
0.134	Nooit blijkt de zonde zo bovenmate zondig als wanneer wij haar gericht zien op de persoon van Christus, Die zij zonder oorzaak haatte.
0.135	In elk ander geval, wanneer de mens de goedheid heeft gehaat, zijn er altijd enige verzachtende omstandigheden geweest.
0.136	Wij zien in deze wereld nooit goedheid zonder bijmenging; hoe groot iemands goedheid ook moge zijn, er is altijd een pin waaraan wij een afkeuring kunnen ophangen; hoe voortreffelijk iemand ook moge zijn, er is altijd een gebrek dat onze bewondering of onze liefde kan verminderen.
0.137	Maar in de Heiland was hier niets van.
0.138	Er was niets wat het beeld kon bevlekken; de heiligheid kwam volkomen levensecht naar voren; daar was heiligheid – alleen heiligheid.
0.139	Laat iemand Whitfield haten, een van de heiligste mannen die ooit geleefd hebben, dan zou hij u zeggen dat hij niet zijn goedheid haatte, maar zijn schreeuwerige prediking en de buitengewone anekdotes die hij vertelde; of hij zou iets oppakken wat van zijn lippen gevallen was, en dat aan de spot prijsgeven.
0.140	Maar in het geval van Christus konden de mensen dat niet doen; want hoewel zij valse getuigen zochten, stemden hun getuigen toch niet met elkaar overeen.
0.141	Er was niets in Hem dan heiligheid; en ieder die maar een half oog heeft, kan zien dat datgene wat de mensen haatten eenvoudig was dat Christus volmaakt was; om iets anders hadden zij Hem niet kunnen haten.
0.142	En zo ziet u het afschuwelijke, verfoeilijke kwaad van het menselijk hart – dat de mens de goedheid haat, eenvoudig omdat zij goedheid is.
0.143	Het is niet waar dat wij christenen gehaat worden om onze zwakheden; de mensen maken van onze zwakheden een spijker om hun spot aan op te hangen; maar als wij geen christenen waren, zouden zij onze zwakheden niet haten.
0.144	Zij stellen onze inconsequenties aan de spot bloot; maar ik geloof niet dat het hun om onze inconsequenties gaat; wij zouden net zo inconsequent kunnen zijn als de rest van de wereld, als wij geen godsdienst beleden, of als zij niet dachten dat wij die hadden.
0.145	Maar omdat de Heiland geen inconsequenties of zwakheden had, werden de mensen van al hun uitvluchten om Hem te haten beroofd, en kwam het aan het licht dat de mens van nature de goedheid haat, omdat hij zo slecht is dat hij haar niet anders kan dan verafschuwen.
0.146	En laat mij nu een beroep doen op iedere zondaar die hier aanwezig is, en hem vragen of hij ooit enige oorzaak had om Christus te haten.
0.147	Maar iemand zegt: “Ik haat Hem niet; als Hij bij mij thuis zou komen, zou ik veel van Hem houden.”
0.148	Maar het is heel opmerkelijk dat Christus naast u woont, in de persoon van de arme Betty daar.
0.149	Zij gaat naar die en die kapel, en u zegt dat zij niets anders is dan een arme, femelende methodiste.
0.150	Waarom mag u Betty niet?
0.151	Zij is een van de leden van Christus, en “voor zover u het gedaan hebt aan een van de minsten van dezen, hebt u het Mij gedaan.”
0.152	U zegt dat u Christus niet haat.
0.153	Kijk nu eens de kapel rond.
0.154	Kent u niet een man, een lid van deze gemeente, een zeer heilig man, die u op de een of andere manier niet kunt uitstaan, omdat hij u eens uw fouten heeft gezegd?
0.155	Ach, mijnheer, als u Christus liefhad, zou u Zijn leden liefhebben.
0.156	Wat! Zegt u mij dat u van mijn hoofd houdt, maar niet van mijn handen?
0.157	Beste man, u kunt mijn hoofd niet afhakken en mij toch dezelfde persoon laten zijn.
0.158	Als u Christus, het Hoofd, liefhebt, moet u Zijn leden liefhebben.
0.159	Maar u zegt: “Ik heb Zijn volk wel lief.”
0.160	Heel goed, dan bent u overgegaan uit de dood in het leven, als u de broeders liefhebt.
0.161	Maar u zegt: “Ik weet niet zeker of ik een veranderd mens ben; toch ben ik mij er niet van bewust dat er enige vijandschap in mijn hart is tegen Christus en Zijn Evangelie.”
0.162	U bent zich er misschien niet van bewust, maar juist dat u zich er niet van bewust bent, maakt uw toestand des te droeviger.
0.163	Misschien zou u, als u het wist en erover weende, tot Christus komen; maar nu u het niet weet en het niet voelt, is dat een bewijs van uw vijandschap.
0.164	Kom nu! Ik moet aannemen dat u vijandig tegenover Christus staat, tenzij u Hem liefhebt; want ik weet dat er maar twee meningen over Hem zijn.
0.165	U moet Hem óf haten óf liefhebben.
0.166	Wat onverschilligheid ten opzichte van Christus betreft, die is eenvoudig een klaarblijkelijke onmogelijkheid.
0.167	Iemand zou net zo goed kunnen zeggen: “Ik sta onverschillig tegenover eerlijkheid.”
0.168	Wel, dan is hij oneerlijk, nietwaar?
0.169	Staat u onverschillig tegenover Christus?
0.170	Dan haat u Hem.
0.171	En waarom haat u Hem?
0.172	Menigmaal heeft het Evangelie naar uw hart gedongen; u hebt oproepen weerstaan, vele ervan; kom nu, om welk van Christus’ werken haat u Hem?
0.173	Is hier een vervolger?
0.174	Zondaar! Waarom haat u Christus?
0.175	Vervloekt u Hem?
0.176	Zeg mij wat Hij heeft gedaan, dat u boos op Hem zou zijn.
0.177	Wijs één enkele fout aan in Zijn gedrag tegenover u. Heeft Christus u ooit kwaad gedaan?
0.178	“O,” zegt iemand, “Hij heeft mijn vrouw genomen en haar tot een van Zijn kinderen gemaakt, en zij is gedoopt en gaat naar de kapel, en dat kan ik niet verdragen.”
0.179	Ach, zondaar, is dat de reden waarom u Christus haat?
0.180	Zou u Christus hebben gehaat als Hij uw vrouw uit de vlammen had gerukt, als Hij haar had gered van het neerdalen in de dood?
0.181	Nee, u zou Hem liefhebben.
0.182	En Hij heeft de ziel van uw vrouw gered.
0.183	Ach, al redt Hij u nooit: als u uw vrouw liefhebt, zult u genoeg reden hebben om Hem lief te hebben, als u bedenkt dat Hij zo goed voor u is geweest.
0.184	Ik zeg u: als u Christus haat, haat u Hem niet alleen zonder oorzaak, maar haat u Hem terwijl u ruimschoots reden hebt om Hem lief te hebben.
0.185	Kom, arme zondaar, wat hebt u gewonnen met Christus te haten?
0.186	U hebt de steken van uw geweten.
0.187	Menig zondaar is door Christus te haten in de gevangenis opgesloten, heeft een haveloze jas, een ziek lichaam, een smerig, vuil huis met gebroken ruiten, een arme vrouw die bijna doodgeslagen is, en kinderen die wegrennen zodra vader thuiskomt.
0.188	Wat hebt u gewonnen met Christus te haten?
0.189	O, als u uw winst zou berekenen, zou u bevinden dat Christus verkrijgen winst zou zijn, maar dat Hem haten voor u een volslagen verlies is.
0.190	Nu, als u Christus en de godsdienst van Christus haat, zeg ik u dat u Christus zonder oorzaak haat; en laat mij u één ernstige waarschuwing geven, namelijk deze: als u Christus blijft haten tot u sterft, zult u Christus daarmee geen kwaad doen, maar uzelf op de verschrikkelijkste wijze schaden.
0.191	O, moge God u ervoor bewaren haters van Christus te zijn!
0.192	Er is niets mee te winnen, maar alles mee te verliezen.
0.193	Om welke reden haat u Christus, zondaar?
0.194	Om welke reden haat u Christus, vervolger?
0.195	Om welke reden haat u Christus, u vleselijke, goddeloze mensen?
0.196	Waarom haat u het Evangelie van Christus?
0.197	Zijn dienaren – welk kwaad hebben zij u gedaan?
0.198	Welk kwaad kunnen zij u doen, wanneer zij ernaar verlangen u al het goede van de wereld te doen?
0.199	Hoe komt het dat u Christus haat?
0.200	Ach, het is alleen omdat u zo hardnekkig op kwaad uit bent – omdat adderengif onder uw lippen is, en uw keel een open graf is.
0.201	Anders zou u Christus liefhebben.
0.202	Zij haatten Hem “zonder oorzaak”.
0.203	En nu, christenen, moet ik voor een ogenblik tegen u preken.
0.204	Zeker, u hebt nu alle reden om Christus lief te hebben, want u hebt Hem eens zonder oorzaak gehaat.
0.205	Hebt u ooit een vriend slecht behandeld zonder het te weten?
0.206	Het is de meesten van ons weleens overkomen dat wij dat deden.
0.207	Wij hadden het vermoeden dat een vriend ons onrecht had aangedaan; wij hadden wekenlang onenigheid met hem, en hij had het helemaal niet gedaan.
0.208	Wat hij gedaan had, was ons alleen maar waarschuwen.
0.209	Ach, er zijn geen tranen als de tranen die wij storten wanneer wij een vriend onrecht hebben gedaan.
0.210	En zouden wij niet wenen wanneer wij de Heiland onrecht hebben gedaan?
0.211	Kwam Hij niet op een koude, vochtige avond aan mijn deur, en sloot ik mijn deur niet voor Hem?
0.212	O, ik heb gedaan wat ik niet ongedaan kan maken; ik heb mijn Heere geringgeschat, ik heb mijn Vriend beledigd, ik heb oneer geworpen op Hem Die ik bewonder.
0.213	Zal ik niet om Hem wenen?
0.214	O, zal ik niet mijn hele leven voor Hem besteden? Want mijn zonden, mijn eigen trouweloosheid, hebben Zijn bloed vergoten.
0.215	Gedenktekens, ach, gedenktekens zal ik bouwen, waar ik ook woon, waar ik ook ga.
0.216	Ik zal gedenktekens van lof opstapelen, opdat Zijn naam verbreid wordt; en waar ik ook zwerf, zal ik vertellen wat Hij deed, met menige traan, omdat ik Hem zo lang slecht heb behandeld en Hem zo vreselijk heb miskend.
0.217	Wij haatten Hem zonder oorzaak; laten wij Hem daarom liefhebben.
H:0.16	III. TWEE LESSEN VOOR DE HEILIGEN.
0.218	In de eerste plaats: als uw Meester zonder oorzaak gehaat werd, verwacht dan niet dat u er in deze wereld zo gemakkelijk vanaf zult komen.
0.219	Als uw Meester onderworpen was aan al deze minachting en al deze pijn, denkt u dan dat u altijd in een koets door deze wereld zult rijden?
0.220	Als u dat denkt, zult u zich deerlijk vergissen.
0.221	Zoals uw Meester vervolgd werd, moet u verwachten hetzelfde te ondergaan.
0.222	Sommigen van u hebben medelijden met ons wanneer wij vervolgd en veracht worden.
0.223	Ach, spaar uw medelijden; bewaar het voor hen van wie de wereld goed spreekt; bewaar het voor hen tegen wie het wee is uitgesproken.
0.224	“Wee u, wanneer alle mensen goed van u spreken.”
0.225	Spaar uw medelijden voor de lievelingen van de aarde; spaar uw medelijden voor de heren van deze wereld, die door alle mensen worden toegejuicht.
0.226	Wij vragen niet om uw medelijden; nee, mijne heren, in al deze dingen verblijden wij ons, en “roemen ook in de verdrukkingen, wetende dat de dingen die ons overkomen, gebeuren tot bevordering van het Evangelie”; en wij achten het enkel vreugde wanneer wij in velerlei verzoekingen vallen, want wij verblijden ons dat de naam van Christus bekend wordt en Zijn Koninkrijk wordt uitgebreid.
0.227	De andere les is: zorg ervoor dat, als de wereld u haat, zij u zonder oorzaak haat.
0.228	Als de wereld u tegenstand moet bieden, heeft het geen zin de wereld ertoe te brengen u tegen te staan.
0.229	Deze wereld is al bitter genoeg, zonder dat ik er azijn in doe.
0.230	Sommige mensen lijken zich te verbeelden dat de wereld hen zal vervolgen; daarom nemen zij een vechthouding aan, alsof zij vervolgingen uitlokten.
0.231	Nu zie ik er geen enkel nut in dat te doen.
0.232	Probeer niet te bewerken dat andere mensen een afkeer van u krijgen.
0.233	Werkelijk, de tegenstand die sommige mensen ondervinden, is niet om der gerechtigheid wil, maar om hun eigen zonde, of om hun eigen nare humeur.
0.234	Menig christen woont in een huis – een christelijk dienstmeisje misschien; zij zegt dat zij om der gerechtigheid wil vervolgd wordt.
0.235	Maar zij heeft een slecht karakter; zij spreekt soms scherp, en dan berispt haar mevrouw haar.
0.236	Dat is niet vervolgd worden om der gerechtigheid wil.
0.237	Daar is een ander, een koopman in de stad misschien; hij wordt niet met veel achting bekeken.
0.238	Hij zegt dat hij om der gerechtigheid wil vervolgd wordt, terwijl het komt doordat hij enige tijd geleden een afspraak niet is nagekomen.
0.239	Een ander zegt dat hij om der gerechtigheid wil vervolgd wordt; maar hij loopt rond en matigt zich gezag aan over iedereen, en nu en dan keren mensen zich om en verwijten het hem.
0.240	Let erop, christenen, dat als u vervolgd wordt, het om der gerechtigheid wil is; want als u zelf vervolging over u haalt, moet u die zelf houden.
0.241	De vervolgingen die u door uw eigen zonden over uzelf brengt – daar heeft Christus niets mee te maken; het zijn tuchtigingen voor u.
0.242	Zij haatten Christus zonder oorzaak; vrees er dan niet voor gehaat te worden.
0.243	Zij haatten Christus zonder oorzaak; zoek er dan niet naar gehaat te worden, en geef de wereld er geen oorzaak toe.
0.244	En moge u, die Christus haat, Hem liefhebben; o, dat Hij Zichzelf nu tot u zou brengen!
0.245	O, dat Hij Zich aan u zou tonen!
0.246	En dan moet u Hem zeker meteen liefhebben.
0.247	Wie in de Heere Jezus gelooft, zal Hem zeker liefhebben, en wie Hem liefheeft, zal behouden worden.
0.248	O, dat God u geloof zou geven, en u liefde zou geven, om Christus Jezus’ wil! Amen.
