0.1	“Er is een vriend die vaster aankleeft dan een broeder.” – Spreuken 18:24.
0.2	Cicero heeft terecht gezegd: “Vriendschap is het enige ter wereld over het nut waarvan heel de mensheid het eens is.”
0.3	Vriendschap lijkt voor een aangenaam bestaan in deze wereld een even noodzakelijk element als vuur of water, of zelfs als de lucht zelf.
0.4	Een mens kan in trotse, eenzame waardigheid een ellendig bestaan voortslepen, maar zijn leven is nauwelijks leven; het is niets dan een bestaan, want de boom van het leven is ontdaan van de bladeren van de hoop en de vruchten van de vreugde.
0.5	Wie hier gelukkig wil zijn, moet vrienden hebben; en wie hierna gelukkig wil zijn, moet boven alles een vriend vinden in de toekomende wereld, in de persoon van God, de Vader van Zijn volk.
0.6	Vriendschap echter, hoe aangenaam en buitengewoon gezegend ook, is voor mensen de oorzaak van de grootste ellende geweest wanneer zij onwaardig en ontrouw was; want juist in de mate waarin een goede vriend zoet is, is een valse vriend vol bitterheid.
0.7	“Een trouweloze vriend is scherper dan de tand van een adder.”
0.8	Het is zoet om op iemand te rusten; maar o, hoe bitter is het wanneer die steun afknapt en u als gevolg van uw vertrouwen een smartelijke val maakt.
0.9	Trouw is voor een ware vriend een volstrekte noodzaak; wij kunnen ons niet in mensen verheugen, tenzij zij ons trouw blijven.
0.10	Salomo verklaart: “Er is een vriend die vaster aankleeft dan een broeder.”
0.11	Die vriend heeft hij, veronderstel ik, nooit gevonden in de pracht en de ijdelheden van de wereld.
0.12	Hij had ze allemaal beproefd, maar hij vond ze leeg; hij ging door al hun vreugden heen, maar hij bevond ze “ijdelheid der ijdelheden”.
0.13	De arme Savage sprak uit droeve ervaring toen hij zei:
0.14	“De vriendschap van de wereld, zult u zien, is een schijnvertoning! / Louter uiterlijke schijn! Zij is als de tranen van een lichtekooi, / de belofte van de staatsman of de ijver van de valse vaderlander: / vol schone schijn, maar enkel begoocheling.”
0.15	En zo zijn zij voor het grootste deel ook.
0.16	De vriendschap van de wereld is altijd broos.
0.17	Vertrouw erop, en u hebt een rover vertrouwd; steun erop, en u leunt op een doorn; ja, erger nog, op een speer die u met smart tot in de ziel zal doorboren.
0.18	Toch zegt Salomo dat hij “een vriend die vaster aankleeft dan een broeder” had gevonden.
0.19	Niet in de oorden van zijn teugelloze genoegens, noch in de omzwervingen van zijn onbegrensde middelen, maar in de tent van de Allerhoogste, de verborgen woonplaats van God, in de persoon van Jezus, de Zoon van God, de Vriend van zondaren.
0.20	Het is iets groots om te beweren dat “er een vriend is die vaster aankleeft dan een broeder”; want de liefde tussen broeders heeft zeer dappere daden voortgebracht.
0.21	Wij hebben verhalen gelezen over wat broederschap vermocht, die, naar wij menen, in de annalen van de vriendschap nauwelijks overtroffen zouden kunnen worden.
0.22	Timoleon stond met zijn schild over het lichaam van zijn gesneuvelde broeder om hem te verdedigen tegen de smaad van de vijand.
0.23	Het werd als een dappere daad van broederschap beschouwd dat hij de speren van een heel leger durfde te trotseren ter verdediging van het lijk van zijn broeder.
0.24	En er zijn vele zulke voorbeelden geweest, in vroegere en in hedendaagse oorlogvoering, van de verknochtheid van broeders.
0.25	Er wordt een verhaal verteld over een regiment uit de Hooglanden dat, terwijl het door de Hooglanden marcheerde, de weg kwijtraakte; zij werden overvallen door een van die verschrikkelijke stormen die reizigers soms onverhoeds overkomen, en, verblind door de sneeuw, verdwaalden zij in de bergen.
0.26	Bijna doodgevroren konden zij hun mars slechts met moeite voortzetten.
0.27	De ene man na de andere viel neer in de sneeuw en verdween.
0.28	Er waren echter twee broers met de naam Forsythe; een van hen viel languit op de grond en zou daar zijn blijven liggen om te sterven, maar zijn broer, hoewel hij nauwelijks zijn eigen ledematen over de witte woestijn kon voortslepen, nam hem op zijn rug en droeg hem mee; en terwijl anderen een voor een vielen, droeg deze dappere, trouwhartige broer zijn geliefde op zijn rug, totdat hij ten slotte zelf, door vermoeidheid overmand, neerviel en stierf.
0.29	Zijn broer had echter zoveel warmte van zijn lichaam ontvangen dat hij in staat was het einde van zijn tocht veilig te bereiken, en zo bleef hij in leven.
0.30	Hier hebben wij een voorbeeld van een broer die zijn leven opofferde voor een ander.
0.31	Ik hoop dat er hier enkele broers zijn die bereid zouden zijn hetzelfde te doen, als zij ooit in dezelfde nood zouden komen.
0.32	Het is iets groots om te verklaren dat “er een vriend is die vaster aankleeft dan een broeder”.
0.33	Het plaatst die vriend als allereerste op de lijst van hen die liefhebben; want voorzeker, na de liefde van een moeder is er – en behoort er te zijn – geen hogere genegenheid in de wereld dan de liefde van een broer voor iemand die door dezelfde vader verwekt is en op dezelfde knie gewiegd is.
0.34	Zij die “zij aan zij in schoonheid zijn opgegroeid en één huis met vrolijkheid vulden”, behoren elkaar lief te hebben.
0.35	En wij menen dat er vele heerlijke voorbeelden en krachtige bewijzen zijn geweest van de liefde van broeders.
0.36	Toch zegt Salomo: “Er is een vriend die vaster aankleeft dan een broeder.”
0.37	Om onze bewering te herhalen: wij geloven dat deze vriend de gezegende Verlosser is, Jezus Christus.
0.38	Het zal onze taak zijn deze morgen eerst het feit te bewijzen dat Hij vaster aankleeft dan een broeder; dan, zo kort als wij kunnen, u te tonen waarom Hij vaster aankleeft dan een broeder; en ten slotte te besluiten met u enkele lessen te geven die kunnen worden afgeleid uit de leer dat Jezus Christus een trouwe Vriend is.
0.39	I. Allereerst dan, geliefden, stellen wij dat CHRISTUS “EEN VRIEND IS DIE VASTER AANKLEEFT DAN EEN BROEDER”.
0.40	En om dit uit de feiten te bewijzen, doen wij een beroep op hen onder u die Hem tot vriend hebben gehad.
0.41	Wilt u niet, ieder van u, terstond uw oordeel uitspreken dat dit niet meer en niet minder is dan een onoverdreven waarheid?
0.42	Hij heeft u liefgehad vóór alle werelden; lang voordat de morgenster haar straal over de duisternis wierp, voordat de vleugel van een engel door de onbevaren hemelruimte had geklapwiekt, voordat iets van de schepping zich uit de schoot van het niets had losgeworsteld, had God, ja, onze God, Zijn hart gezet op al Zijn kinderen.
0.43	Is Hij sinds die tijd ook maar één keer afgeweken, is Hij één keer uitgeweken, één keer veranderd?
0.44	Nee; u die van Zijn liefde geproefd hebt en Zijn genade kent, zult mij getuigenis geven dat Hij een zekere vriend is geweest in onzekere omstandigheden.
0.45	“Hij heeft steeds dicht aan uw zijde gestaan. / Zijn goedertierenheid, o, hoe goed!”
0.46	U viel in Adam; hield Hij toen op u lief te hebben?
0.47	Nee; Hij werd de tweede Adam om u te verlossen.
0.48	U zondigde metterdaad en haalde de veroordeling van God over uw hoofd; u verdiende Zijn toorn en Zijn volstrekte gramschap; heeft Hij u toen verlaten? Nee!
0.49	“Hij zag u verloren in de val, / en had u toch lief, ondanks dat al.”
0.50	Hij zond Zijn dienaar naar u toe; u verachtte hem; hij predikte het Evangelie in uw oren; u lachte hem uit; u schond Gods sabbat, u verachtte Zijn Woord.
0.51	Heeft Hij u toen verlaten? Nee!
0.52	“Vastbesloten te redden, waakte Hij over uw pad, / terwijl u, Satans blinde slaaf, met de dood speelde.”
0.53	En ten slotte hield Hij u staande door Zijn genade, Hij verootmoedigde u, Hij maakte u boetvaardig, Hij bracht u aan Zijn voeten en Hij vergaf u al uw zonden.
0.54	Heeft Hij u sindsdien verlaten?
0.55	U hebt Hem vaak verlaten; heeft Hij u ooit verlaten?
0.56	U hebt vele beproevingen en moeiten gehad; heeft Hij u ooit in de steek gelaten?
0.57	Heeft Hij ooit Zijn hart van u afgewend en Zijn innerlijke ontferming toegesloten?
0.58	Nee, kinderen van God, het is uw plechtige plicht “Nee” te zeggen en getuigenis af te leggen van Zijn trouw.
0.59	U bent in zware verdrukkingen en in gevaarlijke omstandigheden geweest; heeft uw vriend u toen in de steek gelaten?
0.60	Anderen zijn u ontrouw geweest; hij die brood met u eet, heeft zijn hiel tegen u opgeheven; maar heeft Christus u ooit verlaten?
0.61	Is er ooit een ogenblik geweest waarop u naar Hem toe kon gaan en zeggen: “Meester, U hebt mij verraden”?
0.62	Hebt u ook maar één keer, in het zwartste uur van uw smart, Zijn trouw durven betwisten?
0.63	Hebt u ooit van Hem durven zeggen: “Heere, U hebt beloofd wat U niet hebt volbracht”?
0.64	Wilt u nu niet getuigen: “Niet één goed ding is uitgebleven van alles wat de Heere God heeft beloofd; het is alles uitgekomen”?
0.65	En vreest u dat Hij u toch nog zal verlaten?
0.66	Vraag het dan aan de stralenden voor de troon: “U, verheerlijkte geesten!
0.67	Heeft Christus u verlaten?
0.68	U bent door de stroom van de Jordaan gegaan; heeft Hij u daar achtergelaten?
0.69	U bent gedoopt in de zwarte vloed van de dood; heeft Hij u daar verlaten?
0.70	U hebt voor de troon van God gestaan; heeft Hij u toen verloochend?”
0.71	En zij antwoordden: “Nee; door alle moeiten van ons leven heen, in al de bitterheid van de dood, in al de doodsangsten van onze laatste ogenblikken en in al de verschrikkingen van Gods oordeel is Hij bij ons geweest, ‘een vriend die vaster aankleeft dan een broeder’.”
0.72	Van al de miljoenen verlosten van God is er niet één die Hij heeft verlaten.
0.73	Arm zijn zij geweest, gering en in nood, maar Hij heeft hun gebed nooit verafschuwd en Zich er nooit van afgewend hun goed te doen.
0.74	Hij is altijd met hen geweest.
0.75	“Want Zijn barmhartigheid houdt stand, / altijd getrouw, altijd zeker.”
0.76	Maar ik zal hier niet langer bij stilstaan, aangezien ik dit niet aan de goddelozen kan bewijzen, en het voor de godvrezenden al bewezen is, want zij weten het uit ervaring; daarom is het weinig nodig dat ik meer doe dan alleen het feit te bevestigen dat Christus een trouwe vriend is – een vriend in elk uur van nood en in elke tijd van benauwdheid.
H:0.16	II. En nu moet ik u zeggen DE REDENEN WAAROM WIJ OP CHRISTUS KUNNEN VERTROUWEN ALS EEN TROUWE VRIEND.
0.77	Er zijn sommige dingen in Hemzelf die het zeker maken dat Hij dicht bij Zijn volk zal blijven.
0.78	1. Ware vriendschap kan alleen worden gesloten tussen ware mensen.
0.79	Harten zijn de ziel van de eer.
0.80	Er kan geen blijvende vriendschap bestaan tussen slechte mensen.
0.81	Slechte mensen mogen voorwenden elkaar lief te hebben, maar hun vriendschap is een touw van zand, dat op elk gelegen moment zal breken; maar als iemand een oprecht hart in zich heeft en waarachtig en edel is, dan kunnen wij op hem vertrouwen.
0.82	Spenser zingt in fraaie oude Engelse verzen:
0.83	“Nee, voorwaar, geen vriendschap kan lang bestaan, / hoe vrolijk en hoe schoon haar stijl ook zij, / die een kwade zaak of een slecht einde dient; / want Deugd is de band die harten het vastst verbindt.”
0.84	Maar wie kan een smet vinden in het karakter van Jezus, of wie kan Zijn eer bezoedelen?
0.85	Is er ooit een vlek geweest op Zijn wapenschild?
0.86	Is Zijn vaandel ooit in het stof vertrapt?
0.87	Staat Hij niet als de waarachtige Getuige in de hemel, de getrouwe en rechtvaardige?
0.88	Wordt niet van Hem verklaard dat Hij God is, Die niet kan liegen?
0.89	Hebben wij Hem tot op dit ogenblik niet zo bevonden; en mogen wij, wetend dat Hij de “heilig, heilig, heilig Heere” is, niet op Hem vertrouwen dat Hij vaster aan ons zal kleven dan een broeder?
0.90	Zijn goedheid is de waarborg van Zijn trouw; Hij kan ons niet teleurstellen.
0.91	2. Trouw jegens ons wat onze gebreken betreft, is een zeker teken van trouw in een vriend.
0.92	U kunt vertrouwen op de man die u op een vriendelijke en bedachtzame wijze op uw fouten wijst.
0.93	Kruiperige huichelaars, sluwe vleiers zijn het veegsel en het afval van de vriendschap.
0.94	Zij zijn slechts woekerplanten op die edele boom.
0.95	Maar ware vrienden stellen genoeg vertrouwen in u om u openlijk op uw fouten te wijzen.
0.96	Geef mij als vriend de man die eerlijk over mij spreekt in mijn gezicht; die het niet eerst aan de ene buurman en daarna aan de andere vertelt, maar die rechtstreeks naar mijn huis komt en zegt: “Mijnheer, ik bemerk dat er dit of dat in u is, waarop ik u als mijn broeder moet wijzen.”
0.97	Die man is een ware vriend; hij heeft bewezen dat hij dat is; want wij krijgen nooit lof wanneer wij mensen op hun fouten wijzen; veeleer riskeren wij hun afkeer; iemand zal u er soms voor bedanken, maar hij mag u er zelden des te beter om.
0.98	Lof is iets waar wij allemaal van houden.
0.99	Onlangs ontmoette ik een man die zei dat hij ongevoelig was voor vleierij; ik wandelde op dat ogenblik met hem, en mij nogal plotseling omdraaiend, zei ik: “In elk geval, mijnheer, schijnt u een grote gave te bezitten om uzelf te vleien, want dat doet u werkelijk door te zeggen dat u ongevoelig bent voor vleierij.”
0.100	“U kunt mij niet vleien,” zei hij.
0.101	Ik antwoordde: “Dat kan ik wel, als ik het wil proberen; en misschien doe ik het nog voordat de dag voorbij is.”
0.102	Ik merkte dat ik hem niet rechtstreeks kon vleien, dus begon ik te zeggen wat een prachtig kind dat van hem was; en hij dronk het in als een kostelijke teug; en toen ik dit en dat prees wat hem toebehoorde, kon ik zien dat hij zich zeer gemakkelijk liet vleien; niet rechtstreeks, maar langs een omweg.
0.103	Wij zijn allemaal vatbaar voor vleierij; wij houden van de verzachtende hartversterking, alleen mag er niet het etiket “vleierij” op staan; want wij hebben een godsdienstige afkeer van vleierij als het zo genoemd wordt; noem het bij welke andere naam ook, en wij drinken het in, zoals de os water indrinkt.
0.104	Welnu, kind van God, heeft Christus u ooit gevleid?
0.105	Heeft Hij u niet zeer waarachtig op uw fouten gewezen?
0.106	Heeft Hij uw geweten niet geprikt, zelfs over wat u dacht te kunnen verbloemen – uw kleine verborgen zonden?
0.107	Heeft Hij het geweten niet aangezet om vanwege uw misdaden verschrikkende tonen in uw oren te laten donderen?
0.108	Welnu, dan kunt u Hem vertrouwen, want Hij toont die trouw die iemand volkomen betrouwbaar maakt.
0.109	Zo heb ik u aangetoond dat er in Hemzelf redenen zijn waarom wij Hem kunnen vertrouwen.
0.110	3. In de volgende plaats zijn er sommige dingen in Zijn vriendschap die ons de zekerheid geven dat wij niet bedrogen zullen worden wanneer wij ons vertrouwen op Hem stellen.
0.111	Ware vriendschap moet niet haastig opschieten.
0.112	Zoals de kernachtige oude meester Fuller zegt: “Laat vriendschap zachtjes naar een hoogte opklimmen; als zij erheen snelt, kan zij zichzelf spoedig buiten adem lopen.”
0.113	Zo is het inderdaad.
0.114	Ik meen dat het Joanna Baillie was die zei:
0.115	“Vriendschap is geen plant van haastige groei. / Al is zij geplant in de diepe, vaste grond van achting, / de geleidelijke verzorging van vriendelijke omgang / moet haar tot volmaaktheid brengen.”
0.116	Tevergeefs vertrouwt u op de wonderboom boven uw hoofd, o Jona; hij zal u niet veel baten; hij kwam op in één nacht, hij kan verdorren in één nacht.
0.117	Het is de sterke, stevige eik, eeuwen oud, die de storm zal doorstaan; die zijn vleugels zal uitspreiden om u te beschutten tegen de zon, en die later, zo nodig, in zijn grijze ouderdom, wanneer zijn takken beven in de windvlaag, een schuilhut voor u zal vinden in zijn binnenste.
0.118	Vriendschap is waar wanneer zij begint; maar wij moeten iemands vriendschap lang hebben voordat wij van hem kunnen zeggen dat hij vaster zal aankleven dan een broeder.
0.119	En hoe lang heeft Christus u liefgehad?
0.120	Dat kunt u niet zeggen.
0.121	Toen de eeuwen nog niet geboren waren, had Hij u lief; toen deze wereld een zuigeling was, gewikkeld in de windselen van de nevel, had Hij u lief; toen men nog niet begonnen was de oude piramiden te bouwen, was Zijn hart op u gezet; en sinds u geboren bent, heeft Hij een sterke genegenheid voor u gehad.
0.122	Hij zag u in uw wieg, en toen al had Hij u lief; Hij was met u verloofd toen u een kindje van een span lang was, en Hij heeft u sindsdien altijd liefgehad.
0.123	Sommigen van u zie ik met grijze haren, sommigen met hoofden die van ouderdom geheel kaal zijn; Hij heeft u tot nu toe liefgehad, en zou Hij u nu verlaten?
0.124	O nee, Zijn vriendschap is zo oud dat zij wel moet blijven; zij is door zoveel stormen gerijpt, zij is door zoveel winden van beproeving geworteld, dat zij niet anders kan dan standhouden; zij moet blijven staan.
0.125	Zoals de granieten bergtop niet zal smelten, omdat hij, anders dan de sneeuw, de windvlaag heeft getrotseerd en de hitte van de brandende zon heeft verdragen; hij heeft altijd overeind gestaan, elke slag van de natuur in zijn gezicht opgevangen, en is toch onbewogen en ongeschonden gebleven.
0.126	Zij zal blijven, want zij is gebleven.
0.127	Maar wanneer de elementen zullen smelten en in een stroom van oplossend vuur zullen wegvloeien, dan zal de vriendschap van Christus nog bestaan, want zij is ouder dan zij.
0.128	Hij moet wel “een vriend zijn die vaster aankleeft dan een broeder”; want Zijn vriendschap is een grijze vriendschap – grijs als Zijn eigen hoofd, waarvan gezegd wordt: “Zijn hoofd en Zijn haren waren wit als sneeuw, zo wit als wol.”
0.129	4. Maar merk verder op: de vriendschap die zal blijven, ontstaat niet in de vertrekken van de vrolijkheid, en wordt daar ook niet gevoed en vetgemest.
0.130	Jongedame, u spreekt over een dierbare vriend die u gisteravond in een balzaal hebt verworven.
0.131	Misbruik, ik smeek het u, het woord niet; hij is geen vriend als hij alleen daar verworven is; vrienden zijn betere dingen dan die welke in de broeikas van het vermaak opgroeien.
0.132	Vriendschap is een duurzamer plant dan die.
0.133	U hebt een vriend, zegt u?
0.134	Ja; en hij houdt er een span paarden op na en voert een goede huishouding.
0.135	Ach, maar de beste manier om uw vriend te beproeven is te weten dat hij uw vriend zal zijn wanneer u niet eens een armoedig huisje hebt, en wanneer u, dakloos en zonder kleding, gedreven wordt om uw brood te bedelen.
0.136	Zo zou u een vriend werkelijk op de proef stellen.
0.137	Geef mij een vriend die in de wintertijd geboren is, wiens wieg in de storm werd geschommeld; hij zal blijven.
0.138	Onze mooiweervrienden zullen van ons wegvluchten.
0.139	Ik heb liever een roodborstje als vriend dan een zwaluw; want een zwaluw blijft alleen in de zomertijd bij ons, maar een roodborstje komt in de winter naar ons toe.
0.140	Dat zijn hechte vrienden die het dichtst bij ons komen wanneer wij in de grootste nood zijn; maar dat zijn geen vrienden die zich haastig uit de voeten maken wanneer kwade tijden komen.
0.141	Gelovige, hebt u reden om te vrezen dat Christus u nu zal verlaten?
0.142	Is Hij niet bij u geweest in het huis van de rouw?
0.143	U vond uw vriend waar men parels vindt, “in diepe grotten, waar de duisternis woont”; u vond Jezus in uw uur van nood.
0.144	Het was op het ziekbed dat u voor het eerst de waarde van Zijn Naam leerde kennen; het was in het uur van zielsangst dat u voor het eerst de zoom van Zijn kleed aangreep; en sindsdien hebt u uw nauwste en zoetste omgang met Hem gehad in de uren van duisternis.
0.145	Welnu, zo’n vriend, beproefd in het huis van de smart – een vriend die Zijn hartenbloed voor u gaf en Zijn ziel liet uitvloeien in één grote rivier van bloed – zo’n vriend kan en zal u nooit verlaten; Hij kleeft vaster aan dan een broeder.
0.146	5. Verder: een vriend die door dwaasheid verworven is, is nooit een blijvende vriend.
0.147	Doe iets dwaas en maak een man tot uw vriend; het is slechts een verbond in de ondeugd, en u zult spoedig ontdekken dat zijn vriendschap waardeloos is; de vriendschap die u verwerft door verkeerd te doen, kunt u beter missen.
0.148	O, hoeveel dwaze vriendschappen schieten er op, de loutere vrucht van sentimentaliteit, zonder enige wortel, maar als de plant waarvan onze Zaligmaker ons vertelt: “Het schoot op, omdat het geen diepe aarde had.”
0.149	De vriendschap van Jezus Christus is niet zo; er zit geen bestanddeel van dwaasheid in; Hij heeft ons met beleid lief; Hij ziet onze dwaasheden niet door de vingers en laat ze niet oogluikend toe, maar prent ons Zijn wijsheid in.
0.150	Zijn liefde is wijs; Hij heeft ons uitverkoren naar de raad van Zijn wijsheid; niet blindelings en overhaast, maar met alle oordeel en voorzichtigheid.
0.151	Onder dit punt kan ik eveneens opmerken dat de vriendschap van onwetendheid niet erg begerenswaardig is.
0.152	Ik wens niet dat iemand zich mijn vriend noemt, als hij mij niet kent.
0.153	Laat hij mij liefhebben naar de mate van zijn kennis van mij.
0.154	Als hij mij liefheeft om het weinige dat hij weet, kan hij mij, wanneer hij meer weet, terzijde schuiven.
0.155	“Die man,” zegt de een, “lijkt een zeer beminnelijk man.”
0.156	“Ik weet zeker dat ik hem kan liefhebben,” zegt een ander, terwijl hij zijn gelaatstrekken opneemt.
0.157	Ja, maar schrijf nog niet “vriend”; wacht nog even, totdat u meer van hem weet; zie hem eens, onderzoek hem, beproef hem, stel hem op de proef, en schrijf hem pas dan in op de heilige lijst van vrienden.
0.158	Wees vriendelijk tegen allen, maar maak niemand tot uw vriend voordat zij u kennen en u hen kent.
0.159	Menige vriendschap, geboren in de duisternis van onwetendheid, is plotseling gestorven in het licht van een betere kennismaking met elkaar.
0.160	U veronderstelde dat mensen anders waren dan zij waren, en toen u hun werkelijke karakter ontdekte, sloeg u geen acht meer op hen.
0.161	Ik herinner mij dat iemand tegen mij zei: “Ik heb grote genegenheid voor u, mijnheer,” en hij noemde een zekere reden.
0.162	Ik antwoordde: “Mijn beste man, uw reden is volstrekt onjuist; juist datgene waarom u mij liefhebt, ben ik niet, en hoop ik ook nooit te worden.”
0.163	En daarom zei ik: “Ik kan uw vriendschap werkelijk niet aanvaarden als die gegrond is op een misverstand over wat ik misschien gezegd heb.”
0.164	Maar onze Heere Jezus kan nooit hen verlaten die Hij eenmaal liefheeft, omdat Hij in ons niets ergers kan ontdekken dan Hij wist, want Hij wist alles van ons van tevoren.
0.165	Hij zag onze melaatsheid, en toch had Hij ons lief; Hij kende onze bedrieglijkheid en ons ongeloof, en toch drukte Hij ons aan Zijn borst; Hij wist wat voor arme dwazen wij waren, en toch zei Hij dat Hij ons nooit zou begeven of verlaten.
0.166	Hij wist dat wij ons tegen Hem zouden verzetten en Zijn raad dikwijls zouden verachten; Hij wist dat zelfs wanneer wij Hem liefhadden, onze liefde koud en lusteloos zou zijn, maar Hij had lief om Zijns Zelfs wil.
0.167	Voorzeker, dan zal Hij vaster aankleven dan een broeder.
0.168	6. Nog eens: vriendschap en liefde moeten, om echt te zijn, niet in woorden bestaan, maar in daden.
0.169	De vriendschap van louter complimenten is de mode van deze tijd, omdat deze tijd de tijd van het bedrog is.
0.170	De wereld is het grote huis van de schijn.
0.171	Waar u ook gaat in Londen, de schijn staart u in het gezicht; er zijn maar zeer weinig echte dingen te ontdekken.
0.172	Ik doel niet alleen op kunstgrepen in de handel, vervalsingen in voedsel en dergelijke.
0.173	Bedrog is niet beperkt tot de winkel van de koopman.
0.174	Het heerst door de hele maatschappij heen; het heiligdom is er niet van uitgezonderd.
0.175	De prediker neemt een onechte stem aan.
0.176	U hoort bijna nooit iemand op de kansel op dezelfde manier spreken als hij in de salon zou spreken.
0.177	Wel, ik hoor mijn broeders soms, wanneer zij aan de thee of aan het middagmaal zitten, spreken met een heel gemoedelijke, fatsoenlijke Engelse stem, maar wanneer zij op hun kansel komen, nemen zij een schijnheilige toon aan en vullen zij hun mond met gezwollen taal, of anders jammeren zij zeer erbarmelijk.
0.178	Zij verlagen de kansel door te doen alsof zij hem eren: zij spreken met een stem die God nooit voor enige sterveling heeft bedoeld.
0.179	Dit is het grote huis van de schijn; en zulke kleine dingen laten zien uit welke hoek de wind waait.
0.180	U laat uw visitekaartje achter bij het huis van een vriend; dat is een daad van vriendschap – het kaartje!
0.181	Ik vraag mij af of u, als hij krap bij kas zat, uw bankboekje zou achterlaten!
0.182	U schrijft “Mijn waarde heer”, “Geheel de uwe”; het is schijn; u meent het niet.
0.183	“Waarde!” – dat is een heilig woord; het zou voor niemand gebruikt mogen worden dan voor hen die u met genegenheid beschouwt; maar wij dulden nu onwaarheden alsof het waarheden waren; en wij noemen ze beleefdheden.
0.184	Beleefdheden mogen het zijn; maar in veel gevallen zijn het onwaarheden.
0.185	Welnu, de liefde van Christus ligt niet in woorden, maar in daden.
0.186	Hij zegt niet: “Mijn dierbaar volk”; maar Hij liet Zijn hart uitstromen, en wij konden zien wat dat was.
0.187	Hij komt niet enkel tot ons met de woorden “Innig geliefden”; maar Hij hangt aan het kruis, en daar lezen wij “Innig geliefden” in rode letters.
0.188	Hij komt niet eerst tot ons met de kussen van Zijn lippen – Hij geeft ons zegeningen met beide handen; Hij geeft Zichzelf voor ons, en dan geeft Hij Zichzelf aan ons.
0.189	Vertrouw geen vriend van complimenten; steun op de man die u echte blijken geeft die de moeite waard zijn om te bezitten, die daden voor u doet om de oprechtheid van zijn hart te tonen.
0.190	Zo’n vriend – en zo een is Jezus – “kleeft vaster aan dan een broeder”.
0.191	7. Nog één keer, en ik zal u niet vermoeien, vertrouw ik.
0.192	Een gekochte vriend zal het nooit lang volhouden.
0.193	Geef iemand negentien keer, en weiger hem de twintigste keer, en hij zal u haten; want zijn liefde kwam alleen voort uit uw gaven.
0.194	De liefde die ik voor goud zou kunnen kopen, zou ik voor slakken verkopen; de vriendschap die ik voor parels zou kunnen kopen, zou ik voor kiezelstenen missen; zij zou geen waarde hebben, en daarom: hoe eerder verloren, hoe beter.
0.195	Maar o, gelovige, de liefde van Christus was ongekochte liefde.
0.196	U bracht Hem geen geschenk.
0.197	Jakob zei, toen zijn zonen naar Egypte gingen: “Neem voor de man een geschenk mee, wat olie, wat balsem, enkele noten en amandelen”; maar u bracht Christus geen geschenken.
0.198	Toen u tot Hem kwam, zei u:
0.199	“Niets breng ik in mijn handen mee, / enkel klem ik mij aan Uw kruis vast.”
0.200	U beloofde zelfs niet dat u Hem zou liefhebben; want u had zo’n trouweloos hart dat u dat niet durfde te zeggen.
0.201	U vroeg Hem u ertoe te brengen Hem lief te hebben; dat was het meeste wat u kon doen.
0.202	Hij had u lief om helemaal niets – eenvoudig omdat Hij u wilde liefhebben.
0.203	Welnu, die liefde die zo leefde van niets anders dan van haar eigen middelen, zal niet verhongeren door de schraalheid van uw wederdiensten; de liefde die groeide in zo’n rotsachtig hart als dit, zal niet sterven door gebrek aan aarde.
0.204	Die liefde die opschoot in de dorre woestijn, in uw onbevloeide ziel, zal nooit, nooit sterven door gebrek aan vocht; zij moet leven, zij kan niet sterven.
0.205	Jezus moet wel “een vriend zijn die vaster aankleeft dan een broeder”.
0.206	8. Zal ik blijven stilstaan om nog meer redenen aan te voeren?
0.207	Ik kan er nog maar één andere noemen, namelijk deze: dat er onmogelijk enige oorzaak kan ontstaan die Christus ertoe zou brengen ons minder lief te hebben.
0.208	U zegt: hoe is dat?
0.209	De ene man heeft zijn vriend lief, maar plotseling wordt hij rijk, en nu zegt hij: Ik ben een groter man dan ik vroeger was, ik vergeet mijn oude kennissen.
0.210	Maar Christus kan niet rijker worden; Hij is zo rijk als Hij maar kan zijn, oneindig rijk.
0.211	Hij heeft u nu lief; dan kan het niet mogelijk zijn dat Hij u vanwege een toename van Zijn eigen persoonlijke heerlijkheid zou verlaten, want eeuwige heerlijkheden kronen nu Zijn hoofd; Hij kan nooit heerlijker en groter worden, en daarom zal Hij u nog steeds liefhebben.
0.212	Soms, aan de andere kant, wordt de ene vriend armer, en dan verlaat de ander hem; maar u kunt nooit armer worden dan u bent, want u bent nu “een arme zondaar, en helemaal niets”; u hebt niets van uzelf; alles wat u hebt, is geleend, alles is u door Hem gegeven.
0.213	Hij kan u dan niet minder liefhebben omdat u armer wordt; want armoede die niets heeft, is op zijn minst zo arm als zij kan zijn en kan nooit lager zakken op de schaal.
0.214	Christus moet u daarom liefhebben ondanks al uw naaktheid en al uw armoede.
0.215	“Maar ik kan zondig blijken,” zegt u.
0.216	Ja, maar u kunt niet zondiger zijn dan Hij voorzag dat u zou zijn; en toch had Hij u lief met de voorkennis van al uw zonden.
0.217	Voorzeker, wanneer het dan gebeurt, zal het Hem niet verrassen; Hij wist het allemaal van tevoren, en Hij kan niet afwijken van Zijn liefde; er kan onmogelijk enige omstandigheid ontstaan die ooit de Zaligmaker zal scheiden van Zijn liefde tot Zijn volk, en de heilige van zijn liefde tot zijn Zaligmaker.
0.218	Hij is “een vriend die vaster aankleeft dan een broeder”.
0.219	III. Welnu dan, EEN GEVOLGTREKKING DIE HIERUIT TE MAKEN IS.
0.220	Lavater zegt: “De eigenschappen van uw vrienden zullen die van uw vijanden zijn; koele vrienden, koele vijanden; halve vrienden, halve vijanden; vurige vijanden, warme vrienden.”
0.221	Omdat ik weet dat dit een waarheid is, heb ik mijzelf vaak gelukgewenst wanneer mijn vijanden fel tegen mij hebben gesproken.
0.222	Welnu, dacht ik dan: “Mijn vrienden hebben mij innig en vast lief; laat mijn vijanden zo heet zijn als zij willen; het toont alleen aan dat de vrienden in verhouding even standvastig zijn in hun genegenheid.”
0.223	Dan maken wij deze gevolgtrekking: dat als Christus dicht aankleeft, en Hij onze vriend is, ook onze vijanden dicht zullen aankleven en ons nooit zullen verlaten totdat wij sterven.
0.224	O christen, omdat Christus dicht aankleeft, zal ook de duivel dicht aankleven; hij zal u bestoken en bij u zijn; de hond van de hel zal nooit ophouden met zijn gehuil totdat u de overkant van de Jordaan bereikt; geen plaats in deze wereld ligt buiten boogschotsafstand van die grote vijand; totdat u de stroom bent overgestoken, kunnen zijn pijlen u bereiken, en dat zullen zij ook.
0.225	Als Christus Zichzelf voor u heeft gegeven, zal de duivel alles doen wat hij kan om u te verderven; als Christus lankmoedig jegens u is geweest, zal Satan volhardend zijn, in de hoop dat Christus u zal vergeten; hij zal u najagen en blijven najagen, totdat hij u veilig in de hemel aan land ziet gaan.
0.226	Maar wees niet teleurgesteld: hoe luider Satan brult, hoe meer bewijs u zult hebben van de liefde van Christus.
0.227	“Geef mij,” zei de oude Rutherford, “geef mij liever een brullende duivel dan een slapende; want slapende duivels doen mij sluimeren, maar brullende zetten mij ertoe aan naar mijn Meester te rennen.”
0.228	O, wees dan blij als de wereld tegen u tekeergaat, als uw vijanden u fel aanvallen.
0.229	Christus is net zo vol liefde voor u als zij vol haat zijn. Daarom:
0.230	“Wees standvastig en sterk; / laat genade uw schild zijn en Christus uw lied.”
0.231	En nu heb ik een vraag te stellen; die vraag stel ik aan iedere man en iedere vrouw in deze plaats, en ook aan ieder kind: Is Jezus Christus uw vriend?
0.232	Hebt u een vriend aan het hof – aan het hof van de hemel?
0.233	Is de Rechter van levenden en doden uw vriend?
0.234	Kunt u zeggen dat u Hem liefhebt, en heeft Hij Zich ooit op de weg van de liefde aan u geopenbaard?
0.235	Geliefde hoorder, beantwoord die vraag niet voor uw naaste; beantwoord haar voor uzelf.
0.236	Edelman of boer, rijk of arm, geleerd of ongeletterd, deze vraag is voor ieder van u; stel haar daarom: Is Christus mijn vriend?
0.237	Hebt u ooit over die vraag nagedacht?
0.238	Hebt u haar ooit gesteld?
0.239	O, te kunnen zeggen “Christus is mijn vriend” is een van de zoetste dingen ter wereld.
0.240	Een man die veel in de zonde had geleefd, ging op een dag toevallig een plaats van aanbidding binnen.
0.241	Vóór de preek werd deze lofzang gezongen:
0.242	“Jezus, Minnaar van mijn ziel.”
0.243	De volgende dag werd de man aangesproken door een kennis, die hem vroeg hoe hij de preek had gevonden.
0.244	Hij zei: “Ik weet het niet, maar er waren twee of drie woorden die mij zo aangrepen dat ik niet wist wat ik met mijzelf aan moest.
0.245	De predikant las die lofzang voor: ‘Jezus, Minnaar van mijn ziel.’
0.246	Ach!” zei hij, hoewel hij allerminst een godsdienstig man was, “om dat te kunnen zeggen, zou ik alles opgeven wat ik heb!
0.247	Maar denkt u,” vroeg hij, “dat Jezus ooit de Minnaar zal zijn van zo’n man als ik ben?
0.248	‘Jezus, Minnaar van mijn ziel!’
0.249	O, kon ik het maar zeggen.”
0.250	En toen begroef hij zijn hoofd in zijn handen en weende.
0.251	Ik heb alle reden om te vrezen dat hij terugkeerde tot zijn zonde en daarna dezelfde was als tevoren.
0.252	Maar ziet u, hij had genoeg geweten om te beseffen hoe kostbaar het was Christus als zijn Minnaar en zijn Vriend te hebben.
0.253	Ach, rijke man, u hebt veel vrienden.
0.254	Er zijn hier sommigen die voor het welzijn van hun land hebben gezwoegd en uit de handen van hun land een eerbewijs verdienen, maar die, om één vergissing – of wat misschien een vergissing was – verwaarloosd zijn door al te velen die eens hun trouwste aanhangers leken te zijn.
0.255	O, stel geen vertrouwen, u groten en u rijken, in de aanhankelijkheid van uw vrienden.
0.256	David zei in zijn haast: “Alle mensen zijn leugenaars”; u zult het misschien eens in alle rust moeten zeggen.
0.257	En o, u vriendelijke en liefdevolle harten, die niet rijk zijn aan bezit, maar rijk zijn aan liefde – en dat is de beste rijkdom van de wereld – leg deze gouden munt bij uw zilveren munten, en hij zal ze allemaal heiligen.
0.258	Laat de liefde van Christus in uw harten uitgestort worden, en de liefde van uw moeder, de liefde van uw dochter, de liefde van uw man, de liefde van uw vrouw zal zoeter worden dan ooit.
0.259	De liefde van Christus drijft de liefde voor verwanten niet uit, maar zij heiligt onze liefdes en maakt ze veel zoeter.
0.260	Bedenk, geliefde hoorder, de liefde van mannen en vrouwen is zeer zoet; maar alles moet voorbijgaan; en wat zult u doen, als u geen rijkdom hebt dan de rijkdom die vergaat, en geen liefde dan de liefde die sterft, wanneer de dood komt?
0.261	O, de liefde van Christus te hebben!
0.262	Die kunt u met u meenemen over de rivier van de dood; u kunt haar als uw armband dragen in de hemel en haar als een zegel op uw hand zetten; want Zijn liefde is “sterk als de dood en machtiger dan het graf”.
0.263	De goede oude bisschop Beveridge was het, meen ik, die op zijn sterfbed zijn beste vrienden niet herkende.
0.264	Iemand zei: “Bisschop Beveridge, kent u mij?”
0.265	Hij zei: “Wie bent u?” en toen de naam genoemd werd, zei hij: “Nee.” “Maar kent u uw vrouw dan niet, bisschop?”
0.266	“Hoe heet zij?” zei hij.
0.267	Zij zei: “Ik ben uw vrouw.”
0.268	“Ik wist niet dat ik er een had,” zei hij.
0.269	Arme oude man! Al zijn vermogens lieten hem in de steek.
0.270	Ten slotte boog iemand zich voorover en fluisterde: “Kent u de Heere Jezus Christus?”
0.271	“Ja,” zei hij, met moeite sprekend, “ik ken Hem nu veertig jaar, en ik kan Hem nooit vergeten.”
0.272	Het is wonderlijk hoe het geheugen zijn plaats bij Jezus behoudt, wanneer het dat bij niemand anders doet; en het is even wonderlijk dat,
0.273	“Wanneer al het geschapene verdort, Christus’ volheid dezelfde blijft.”
0.274	Mijn geliefde hoorders, denk toch na over deze zaak.
0.275	O, mocht u Christus tot uw vriend krijgen; Hij zal nooit uw vriend zijn zolang u eigengerechtig bent; Hij zal nooit uw vriend zijn zolang u in zonde leeft.
0.276	Maar gelooft u dat u schuldig bent?
0.277	Verlangt u de zonde na te laten?
0.278	Wilt u behouden worden?
0.279	Verlangt u vernieuwd te worden?
0.280	Laat mij u dan zeggen: mijn Meester heeft u lief!
0.281	Arme, zwakke en hulpeloze wormen, het hart van mijn Meester is vol liefde voor u; Zijn ogen zien op dit ogenblik met medelijden op u neer.
0.282	“O Jeruzalem, Jeruzalem, Jeruzalem!”
0.283	Hij gebiedt mij u nu te zeggen dat Hij gestorven is voor allen van u die belijden zondaars te zijn en dat voelen.
0.284	Hij gebiedt mij tot u te zeggen: “Geloof in de Heere Jezus Christus, en u zult behouden worden.”
0.285	Hij draagt mij op volle en vrije zaligheid te verkondigen; vol, zodat zij niets van het uwe nodig heeft om haar te helpen; vrij, zodat zij niets van het uwe nodig heeft om haar te kopen.
0.286	“Kom, u dorstigen, kom en wees welkom; / verheerlijk Gods vrije milddadigheid: / waar geloof en ware bekering, / elke genade die ons nader brengt – / zonder geld, / kom tot Jezus Christus, en koop.”
0.287	Er is niets waarin ik voel dat ik zozeer tekortschiet als in het toespreken van zondaars.
0.288	O, ik wilde dat ik mijn hart kon uitroepen en mijn hart kon uitpreken, tot u en op u gericht.
0.289	“Dierbare Zaligmaker, trek onwillige harten, / laat zondaars tot U vluchten / en de zaligheid ontvangen die Uw liefde schenkt; / en drinken, en nooit sterven.”
0.290	Vaarwel, met deze ene gedachte: wij zullen hier nooit meer allemaal samenkomen.
0.291	Het is een zeer ernstige gedachte, maar naar de loop van de natuur en het aantal sterfgevallen is het, zelfs als u allen bereid zou zijn hier volgende sabbatmorgen te komen, helemaal niet waarschijnlijk dat u allen nog in leven zou zijn; een uit deze gemeente zal zeker de weg van alle vlees zijn gegaan.
0.292	Vaarwel, u die tot de dood bestemd bent; ik weet niet waar u bent – die sterke man daar, of dat tere meisje daar met de koortsige blos van de tering op haar wang.
0.293	Ik weet niet wie tot de dood bestemd is; maar ik neem nu zeer plechtig afscheid van zo iemand.
0.294	Vaarwel, arme ziel; en is het vaarwel voor altijd?
0.295	Zullen wij elkaar ontmoeten in het land van het hiernamaals, in het tehuis van de gezaligden; of zeg ik u nu vaarwel voor altijd?
0.296	Ik zeg u plechtig vaarwel voor altijd, als u leeft en sterft zonder Christus.
0.297	Maar ik kan die sombere gedachte niet verdragen; en daarom zeg ik: arme zondaar, sta stil en overweeg – overweeg uw wegen, en nu: “Keer om, keer om, waarom wilt u sterven?”
0.298	“Waarom wilt u sterven?”
0.299	“Waarom wilt u sterven?”
0.300	“Waarom wilt u sterven?”
0.301	Ach, u kunt die vraag niet beantwoorden.
0.302	Moge God u helpen haar op een betere manier te beantwoorden, door te zeggen: “Hier ben ik, Heere!
0.303	Zoals ik ben, zonder één pleitgrond, / dan dat Uw bloed voor mij is vergoten, / o Zoon van God, ik kom tot U.
0.304	Ik vertrouw mijn ziel toe aan Uw goede handen.”
0.305	De Heere zegene u allen om Christus’ wil! Amen.
