0.1	“U, Israël, bent Mijn knecht, Jakob, die Ik verkozen heb, het zaad van Abraham, Mijn vriend.” — Jesaja 41:8.
0.2	“En hij werd de Vriend van God genoemd.” — Jakobus 2:23.
0.3	ABRAHAM werd de Vriend van God genoemd, omdat hij dat ook werkelijk was.
0.4	De titel verklaart slechts een feit.
0.5	De vader der gelovigen was boven alle mensen “de Vriend van God”, en het hoofd van dat uitverkoren geslacht van gelovigen die Jezus Zijn vrienden noemt.
0.6	De naam is hem terecht gegeven.
0.7	Wij lezen dat “hoe Adam ook elk levend wezen noemde, dat was zijn naam”; en veel meer nog mogen wij er zeker van zijn dat welke naam de Geest van God ook aan een mens gegeven heeft, dat zijn eigenlijke en juiste naam is.
0.8	Jakobus zegt niet alleen dat dit de naam van Abraham was, maar ook dat hij daarmee genoemd werd.
0.9	De naam komt niet voor in zijn levensgeschiedenis zoals die in het boek Genesis gegeven wordt, en men heeft betwijfeld of hij ergens anders in de Heilige Schrift voorkomt; want velen gaven er de voorkeur aan het woord in Jesaja en in 2 Kronieken 20
0.10	vers 7 te vertalen met “minnaar” of “geliefde” in plaats van met “vriend”.
0.11	Hoe dit ook zij, het is volkomen zeker dat Abraham onder het Joodse volk dikwijls “de Vriend van God” genoemd werd.
0.12	Op dit ogenblik wordt onder de Arabieren en andere moslims de naam Abraham niet vaak genoemd, maar zij spreken over hem als Khalil Allah, ofwel de “Vriend van God”, of korter als El Khalil, “de Vriend”.
0.13	De stammen die erop roemen dat zij via Ismaël of via de zonen van Ketura van hem afstammen, hebben grote eerbied voor de aartsvader, en plegen over hem te spreken onder de naam die de Heilige Geest hem hier toekent.
0.14	Het is een edele titel, die niet te evenaren is door alle namen van grootheid die door vorsten zijn verleend, zelfs niet als die allemaal in één persoon samenkwamen.
0.15	Adelbrieven zijn louter ijdelheid wanneer men ze naast deze alles overtreffende eer legt.
0.16	Ik meen u te horen zeggen: “Ja, het was inderdaad een hoge trap die Abraham bereikte, zo hoog dat wij die niet kunnen bereiken.
0.17	Het zou zinloos voor ons zijn ervan te dromen als vrienden van God te worden beschouwd.”
0.18	Mijn broeders, ik smeek u, denk niet zo.
0.19	Ook wij kunnen vrienden van God genoemd worden; en het doel van de preek van deze morgen zal zijn in u het verlangen te wekken deze weergaloze vriendschap te leren kennen.
0.20	Laat mij u de woorden van onze gezegende Heer voorlezen in het vijftiende hoofdstuk van Johannes: “U bent Mijn vrienden, als u alles doet wat Ik u gebied.
0.21	Voortaan noem Ik u geen dienstknechten meer, want de dienstknecht weet niet wat zijn heer doet; maar u heb Ik vrienden genoemd, want alle dingen die Ik van Mijn Vader gehoord heb, heb Ik u bekendgemaakt.”
0.22	Het ligt dus binnen bereik: Jezus Zelf nodigt ons uit te leven en te handelen en Zijn vrienden te zijn.
0.23	Zeker zal niemand van ons enige genadige verworvenheid veronachtzamen die binnen het gebied van het mogelijke ligt.
0.24	Niemand van ons zal tevreden zijn met een schrale maat van genade, wanneer wij het leven in overvloed mogen hebben.
0.25	Ik vertrouw dat u niet zo dwaas bent te zeggen: “Als ik maar met het vel van mijn tanden in de hemel kom, dan maakt het mij niet uit wat ik onderweg ben.”
0.26	Dat zou goddeloze taal zijn; en als u zo spreekt, vrees ik dat u helemaal nooit in de hemel zult komen.
0.27	Wie voor de heerlijkheid wordt toebereid, hongert altijd naar de grootste maat van genade.
0.28	Wie uit God geboren is, verlangt naar de liefde van zijn Vader terwijl hij nog een kind is, en denkt er niet aan daarop te wachten totdat hij meerderjarig wordt en zijn erfgoed in bezit neemt.
0.29	Laat mij zoveel van de hemel hebben, ook nu al, als ik maar hebben kan.
0.30	Ja, laat mij nu de vriend van God zijn.
0.31	Onlangs landde aan de kust van Frankrijk een boot vol mensen, doorweekt van regen en zout water; zij hadden al hun bagage verloren en hadden niets dan wat zij aan hun lijf droegen: zij waren inderdaad blij dat zij uit een schipbreuk gered waren.
0.32	Het was goed dat zij überhaupt aan land kwamen; maar wanneer het weer mijn lot is naar Frankrijk over te steken, hoop ik in een betere toestand voet aan wal te zetten.
0.33	Ik zou het Kanaal liever in comfort oversteken en met genoegen aan land gaan.
0.34	Zoveel verschil is er tussen “behouden worden als door vuur” en “een overvloedige ingang verleend krijgen” in het Koninkrijk.
0.35	Laten wij de hemel genieten op de weg naar de hemel.
0.36	Waarom niet? In plaats van als schipbreukelingen opgevist te worden, gestrand aan de kusten van de barmhartigheid, laten wij onze overtocht nemen aan boord van het goed uitgeruste lijnschip Vrije Genade; laten wij, zo mogelijk, in de eerste klasse reizen, alle gemakken van de reis genietend en gemeenschap hebbend met de grote Kapitein van onze zaligheid.
0.37	Waarom zouden wij het genoeg vinden louter verstekelingen te zijn?
0.38	Ik zou u, geliefde vrienden, op dit moment willen aansporen te streven naar de beste gaven.
0.39	Groei in de genade. Neem toe in liefde tot God en in nabijheid tot Hem, opdat de Heer Zich in dit goede uur tot ons neerbuigt als onze grote Vriend, en ons dan verheft om bekend te staan als Zijn vrienden.
0.40	Ik heb u deze morgen veel te zeggen, en daarom moet ik over elk punt zeer beknopt spreken: ik ben half bang dat ik tot een beknoptheid gedreven word die mij enigszins duister zal maken.
0.41	Ik vraag u in de eerste plaats te letten op de titel om over te verwonderen: “Vriend van God.”
0.42	Wanneer wij hebben overdacht en ons hebben verwonderd, zal ik onder een tweede punt tot u spreken — de titel gerechtvaardigd — het was een passende en juiste titel voor Abraham, en wij kunnen zien dat het zo is.
0.43	In de derde plaats zal ik spreken over de titel die nagestreefd moet worden.
0.44	Mogen wij hem allen verwerven en dragen!
0.45	Na dit alles zal ik besluiten met enkele woorden over de titel, gebruikt voor praktische doeleinden.
0.46	Moge de Heilige Geest mij in dit uur genadig helpen!
H:0.6	I. Mogen wij allereerst door God onderwezen worden, terwijl wij de naam “Vriend van God” bekijken en die beschouwen als EEN TITEL OM OVER TE VERWONDEREN.
0.47	Bewonder en aanbid de neerbuigende God, Die zo spreekt over een mens zoals wij, en hem Zijn vriend noemt.
0.48	De hemelen zijn niet rein in Zijn hart, en Hij heeft Zijn engelen dwaasheid ten laste gelegd; en toch neemt Hij een mens en zondert hem af om Zijn vriend te zijn.
0.49	Wat is de mens, o Heer, dat U aan hem gedenkt? of de Zoon des mensen, dat U hem bezoekt?
0.50	Wie onder ons zondige geslacht kan de vriendschap van Jehovah waardig zijn?
0.51	Alleen Zijn genade kan het voor een mens mogelijk maken in verheven omgang met God te wandelen.
0.52	In dit geval toont de verheven Vriend Zijn zuivere liefde, aangezien Hij er niets bij te winnen heeft.
0.53	God heeft toch zeker geen vrienden nodig.
0.54	U en ik hebben vriendschap nodig: wij kunnen niet altijd een op zichzelf staand en eenzaam leven leiden; wij worden verkwikt door het gezelschap, het medeleven en de raad van een gelijkgezinde metgezel.
0.55	Wij zijn zeer dwaas als wij ons toevertrouwen aan een menigte kennissen; maar wij zijn wijs als wij een trouwe vriend gevonden hebben en weten hoe wij van hem gebruik moeten maken.
0.56	Vriendschap is een van de zoetste vreugden van het leven: menige geest zou onder de bitterheid van beproeving bezweken zijn, als hij geen vriend gevonden had.
0.57	Zo'n behoefte kan men bij de algenoegzame God niet veronderstellen.
0.58	Wij weten hoe zoet het is de stroom van ons leven te vermengen met die van een uitgelezen boezemvriend.
0.59	Kan God een vriend hebben?
0.60	Kan Hij het ook over Zijn hart verkrijgen Zich voor een ander te ontboezemen?
0.61	Kan het geheimenis van Jehovah bij een broos schepsel zijn?
0.62	Verlangt de Heilige gemeenschap te hebben buiten Zichzelf?
0.63	Het kan niet zo zijn dat Hij eenzaam is: Hij is in Zichzelf een geheel, niet alleen van eenheid, maar van drie-persoonlijkheid — Vader, Zoon en Heilige Geest — en hierin is gemeenschap genoeg.
0.64	Toch, zie, in oneindige neerbuigendheid verwaardigt de Heer Zich de omgang te zoeken met Zijn eigen schepsel, de liefde van een mens, de vriendschap van Abraham.
0.65	Ik durf in mijn woorden niet zo ver te gaan als mijn gedachten mij zouden leiden: het is zeker een groot wonder dat de Schepper van hemel en aarde in Ur der Chaldeeën naar een man zou uitzien, en hem voor Zichzelf zou afzonderen, en hem zou onderwijzen en opvoeden totdat Hij hem tot Zijn vriend maakte — een eer die zelfs de cherubs en serafs nooit hebben bereikt.
0.66	Vriendschap kan niet helemaal van één kant komen.
0.67	In dit bijzondere geval is het de bedoeling dat wij zouden weten dat, terwijl God de vriend van Abraham was, dit niet alles was; maar Abraham was ook de vriend van God.
0.68	Hij ontving de vriendschap van God en beantwoordde die.
0.69	Van het ene gezichtspunt uit was Abraham altijd het voorwerp van Gods medelijden en barmhartigheid; maar door Zijn genade verhief de Heer hem ook in een andere staat, waarin hij het voorwerp werd van het welbehagen en de vreugde van de Heer.
0.70	God gaf Abraham Zijn hart, en Abraham gaf God zijn hart.
0.71	Zij waren in liefde samengebonden.
0.72	Om het met veelzeggende woorden uit de Schrift te zeggen: de ziel van Abraham was ingebonden in de bundel van het leven bij de Heer, zijn God.
0.73	De Heer sprak niet alleen met Abraham zoals Hij met Mozes deed, “van aangezicht tot aangezicht, zoals een man tot zijn vriend spreekt”, maar Hij behandelde hem voortdurend als Zijn vriend en had als zodanig omgang met hem.
0.74	“Verbazingwekkende genade van de Allerhoogste! / Wat heeft de Heer aan wormen geschonken: / geroepen tot de raad van de hemel, / en gerekend onder de vrienden van God!”
0.75	Vriendschap schept een zekere mate van gelijkheid tussen de betrokken personen.
0.76	Ik zeg niet dat volstrekte gelijkheid in het minst noodzakelijk is voor vriendschap, want een groot koning kan een trouwe vriend hebben in een van de geringsten van zijn onderdanen; maar de neiging gaat naar een gelijkwording van de twee vrienden: de een daalt met vreugde af, en de ander stijgt op in medeleven.
0.77	Vriendschap brengt gemeenschap voort, en die overbrugt de scheidende kloof.
0.78	Er kan geen sprake zijn van gelijkheid tussen God de Heer en de mens de dienstknecht; ja, het is alleen wanneer wij onze ware verhouding als dienstknechten inzien, dat wij vrienden kunnen zijn.
0.79	Zei Jezus niet: “U bent Mijn vrienden, als u alles doet wat Ik u gebied”?
0.80	Wij moeten onze plaats bewaren, anders zullen wij geen vrienden zijn.
0.81	Maar zie toch hoe de Heer afdaalt tot Abraham en met hem aan zijn tafel omgang heeft; terwijl Hij Abraham opheft tot Zijn eigen staat, zodat hij de dingen van God ziet, ja, zelfs met blijdschap de dag van onze Heer Jezus Christus ziet.
0.82	Wanneer wij van twee mannen zeggen dat zij vrienden zijn, plaatsen wij hen op dezelfde lijst; maar wat een neerbuigendheid van de kant van de Heer om op vriendschappelijke voet met een mens te staan!
0.83	Opnieuw zeg ik: geen adel is hiermee te vergelijken.
0.84	Parmenio was een groot veldheer, maar al zijn roem op dat gebied wordt vergeten door het feit dat hij bekendstond als de vriend van Alexander.
0.85	Hij had een grote liefde voor Alexander als mens, terwijl anderen slechts om hem gaven als veroveraar en vorst; en Alexander, die dit bemerkte, stelde groot vertrouwen in Parmenio.
0.86	Abraham had God lief om God Zelf, en volgde Hem volkomen, en daarom maakte de Heer hem tot Zijn vertrouweling, en vond Hij er vreugde in Zich aan hem te openbaren en hem Zijn heilige godsspraken toe te vertrouwen.
0.87	O Heer, hoe voortreffelijk is Uw goedertierenheid, dat U een mens tot Uw vriend zou maken!
0.88	Ik wil ook dat u let op de bijzondere voortreffelijkheid van Abraham.
0.89	Hoe had hij Gods vriend kunnen zijn, als de genade niet wonderlijk in hem gewerkt had?
0.90	Een mens wordt gekend aan zijn vrienden: u kunt het niet helpen dat u iemand beoordeelt naar zijn metgezellen.
0.91	Was het niet een groot waagstuk van God om een mens Zijn vriend te noemen? Want wij worden ertoe gebracht het karakter van God te beoordelen naar het karakter van de mens die Hij uitkiest om Zijn vriend te zijn.
0.92	Ja; en hoewel hij een mens was van gelijke bewegingen als wij, en onderworpen aan zwakheden die de Heilige Geest niet geaarzeld heeft op te tekenen, toch was Abraham een bijzonder bewonderenswaardig karakter.
0.93	De Geest van God bracht in hem een diepe oprechtheid, een vast beginsel en een edele houding voort.
0.94	Hoewel hij een eenvoudig man was, die in tenten woonde, is de vader der gelovigen altijd een waarlijk koninklijke persoonlijkheid.
0.95	Een rustige waardigheid omringt hem, en de zonen van Heth en de koningen van Egypte voelen de kracht daarvan.
0.96	Zijn karakter is goed in evenwicht.
0.97	Hij is wat men gewoonlijk een veelzijdig mens noemt.
0.98	Hij wandelt voor Gods aangezicht en is volmaakt in zijn geslacht, zodat God Zich niet schaamt zijn God genoemd te worden.
0.99	Ik zou haast van Abrahams leven in het algemeen kunnen zeggen dat hij, zoals de Heer, licht was, en dat er in hem helemaal geen duisternis was; natuurlijk gebruik ik die uitdrukking alleen in de zin die onze Heiland bedoelde, toen Hij sprak over het hele lichaam dat vol licht is, “zonder enig duister deel”.
0.100	(Lukas 11:36.) Vader Abraham is een man die geschikt is om het hoofd van de gelovige familie te zijn.
0.101	Zijn stille zoon Izak is als een dal, waarboven zijn vader zich als een Alp verheft in de grotere kracht van zijn karakter.
0.102	Hij staat evenzeer boven zijn opmerkelijke kleinzoon Jakob, hoe groot een persoonlijkheid Jakob ook is.
0.103	Er is bij Jakob een drukte, en zorg, en wereldse sluwheid, die zijn ongetwijfeld grote geloof enigszins overschaduwt; maar dit ziet u niet bij Abraham: hij gaat majestueus zijn baan, schijnend als de zon midden aan de hemel, voor wie zelfs de wolken tot wagens van heerlijkheid worden gemaakt.
0.104	Ik zeg niet dat Abraham waardig was de Vriend van God genoemd te worden in de zin van verdienste; maar ik zeg wel dat de genade van God hem bekwaam had gemaakt om deel te hebben aan de gemeenschap met de God van het licht.
0.105	Terwijl hij gerechtvaardigd werd door zijn geloof, werd het feit dat de Heer hem rechtvaardig noemde ook gerechtvaardigd door zijn werken.
0.106	Jakobus vraagt: “Werd Abraham, onze vader, niet door werken gerechtvaardigd, toen hij Izak, zijn zoon, op het altaar geofferd had?”
0.107	Inderdaad, door deze grote daad van gehoorzaamheid werd bewezen dat hij in een juiste staat voor God verkeerde.
0.108	Zijn rechtvaardiging werd gerechtvaardigd.
0.109	God was rechtvaardig, zelfs in juridische zin, toen Hij zo'n man rechtvaardig verklaarde; want rechtvaardig was hij klaarblijkelijk.
0.110	Och, dat de heiligende Geest in ons de echtheid van ons geloof mag bewijzen door de heiligheid van onze werken!
0.111	Volg mij, terwijl ik enkele van de punten aanwijs waarin deze goddelijke vriendschap zich openbaarde.
0.112	De Heer bezocht Abraham dikwijls.
0.113	Vrienden zullen elkaar zeker bezoeken.
0.114	Wij lezen: “Het woord van de Heer kwam tot Abram in een gezicht”; “De Heer verscheen aan Abram”; en opnieuw: “De Heer verscheen hem in de vlakten van Mamre: en hij zat in de deur van de tent, in de hitte van de dag.”
0.115	Drie geheimzinnige personen kwamen tot Abraham, en hij onthaalde hen in zijn tent onder de boom, en richtte een maaltijd voor hen aan, en bediende zelf aan tafel.
0.116	Werd hij niet boven alle mensen geëerd, doordat hij God Zelf mocht onthalen?
0.117	De Heer verbleef bij de aartsvader als in een vreemd land, en hoorde dag aan dag de gebeden en lofprijzingen van Zijn dienaar.
0.118	Anderzijds was Abraham er snel bij om voor de Heer een altaar te bouwen; en daarnaast had hij zijn uitgekozen plek voor persoonlijke gemeenschap met God; want wij lezen: “Abraham stond vroeg in de morgen op en ging naar de plaats waar hij voor het aangezicht van de Heer gestaan had.”
0.119	Dikwijls naderden de grote Heer en Zijn vertrouwende dienaar tot elkaar.
0.120	Als gevolg van deze vriendschapsbezoeken aan Abraham werden geheimen onthuld.
0.121	De Heer lichtte Abraham in over Zijn plan met de Kanaänieten, die ten slotte verdelgd zouden worden; maar hun ongerechtigheid was nog niet volgemaakt.
0.122	Hij openbaarde hem de geboorte van Izak, en Zijn voornemen dat de verbondszegen zou lopen in de lijn van het kind dat naar de belofte geboren werd; en toen Hij besloten had Sodom en Gomorra te verwoesten, zei de Heer bij Zichzelf: “Zal Ik voor Abraham verbergen wat Ik doe?”
0.123	Ik veronderstel dat het maar een glosse is; maar Philo haalt deze tekst aan als uit de Septuaginta, en geeft hem zo weer: “Zal Ik dit voor Abraham, Mijn Vriend, verbergen?”
0.124	De huidige afschriften van de Septuaginta zeggen “Abraham, Mijn knecht”, maar de andere lezing ligt zeer voor de hand.
0.125	Het was een bijzonder bewijs van goddelijke vriendschap dat de Heer het oordeel niet wilde voltrekken voordat Hij gehoord had wat de aartsvader erover te zeggen zou hebben.
0.126	Abraham van zijn kant had geen geheimen, maar legde zijn hart open voor het onderzoek van zijn goddelijke Vriend.
0.127	Er werden bezoeken ontvangen, en geheimen bekendgemaakt, en zo groeide de vriendschap.
0.128	Meer nog: er werden overeenkomsten gesloten.
0.129	Bij bepaalde grootse gelegenheden lezen wij: “De Heer sloot een verbond met Abram.”
0.130	Eenmaal ging er onder een plechtig offer een licht tussen de gedeelde stukken van de offerdieren door.
0.131	Een andere keer staat geschreven dat God bij Zichzelf zwoer en zei: “Voorwaar, zegenend zal Ik u zegenen, en vermenigvuldigend zal Ik u vermenigvuldigen.”
0.132	De twee vrienden sloegen de handen ineen en verpandden elkaar hun trouw.
0.133	Hier waren een trouwe God en een trouwe Abraham verbonden in een onwankelbaar verbond.
0.134	God vertrouwde Abraham, want Hij zei: “Ik ken hem, dat hij zijn kinderen en zijn huisgezin na hem zal gebieden, en zij zullen de weg van de Heer houden.”
0.135	En Abraham kende zijn God en vertrouwde Hem zonder argwaan; en zo was er een vaste vriendschap tussen hen.
0.136	Deze vriendschap had tot gevolg dat er ontelbare weldaden werden geschonken.
0.137	Het leven van Abraham was rijk aan barmhartigheden.
0.138	Wij lezen: “En Abraham was oud en ver gevorderd in jaren; en de Heer had Abraham in alle dingen gezegend.”
0.139	Vrienden zegenen hun vrienden, of wensen op zijn minst dat zij dat konden doen.
0.140	Abrahams almachtige Vriend onthield hem geen enkel goed.
0.141	Abraham was rijk, maar zijn rijkdom was gezegend: wij kunnen van hem zeggen: “Het goud van dat land was goed.”
0.142	Hij werd bijzonder begunstigd in alles waaraan hij zijn hand sloeg.
0.143	Jakob zei, toen hij zichzelf met zijn grootvader vergeleek: “Weinig en kwaad zijn de dagen van uw dienaar”; en zijn leven speelde zich zeker op een veel lager niveau af dan dat van de eerste van de drie grote vaders van het uitverkoren zaad.
0.144	De Heer is een Vriend Die nooit een grens kan kennen in het zegenen van Zijn vrienden.
0.145	Omdat Hij de Zijnen heeft liefgehad, heeft Hij hen lief tot het einde toe.
0.146	Voor Abraham waren door de genade van zijn goddelijke Vriend moeilijkheden zegeningen, beproevingen zegeningen, en de scherpste toets van alle was de meest verhevende zegen.
0.147	Omdat Abraham Gods vriend was, aanvaardde God zijn pleidooien en liet Hij Zich door zijn invloed bewegen.
0.148	Vrienden hebben altijd een open oor voor vrienden.
0.149	Toen Abraham bij God pleitte voor Sodom, luisterde de Heer geduldig naar zijn steeds hernieuwde pleidooien.
0.150	Hoe leerzaam is die geschiedenis van het pleiten van de aartsvader voor Sodom!
0.151	Hoe nederig spreekt hij! — “Ik heb het op mij genomen tot de Heer te spreken, ik, die slechts stof en as ben.”
0.152	En toch, hoe vrijmoedig pleit hij! want hij waagt het te zeggen: “Zal de Rechter van de hele aarde niet doen wat recht is?”
0.153	De toon van zijn pleidooi verdient bijzondere aandacht.
0.154	Het was niet zozeer een voorbede voor Sodom als wel een ernstig protest bij God — vriend tegenover vriend.
0.155	Als wij voor Londen zouden pleiten, zouden wij vanzelfsprekend een beroep doen op Gods barmhartigheid; maar Abraham kiest de vrijmoediger weg en beroept zich op de goddelijke rechtvaardigheid.
0.156	In feite is zijn pleidooi niet alleen voor Sodom, maar voor God Zelf: “Het zij verre van U op deze wijze te doen, dat U de rechtvaardige met de goddeloze zou ombrengen, en dat de rechtvaardige zou zijn als de goddeloze; dat zij verre van U.”
0.157	Alsof hij er nog meer op gebrand was te voorkomen dat de naam van God onteerd zou worden door wat op onrechtvaardigheid zou kunnen lijken, dan zelfs op de redding van het schuldige volk.
0.158	Dat was een stoutmoedige zet.
0.159	Hij pleitte eerder als een vriend van God dan als een vriend van Sodom, en de Heer erkende ten volle de kracht van zijn vriendschappelijk beroep.
0.160	Lot werd gered en Zoar werd gespaard, als antwoord op dat gebed; net zoals Ismaël met aardse zegeningen was begiftigd als antwoord op het pleidooi: “Och, mocht Ismaël voor Uw aangezicht leven!”, en net zoals het huis van Abimelech genezen was als antwoord op Abrahams smeekbede.
0.161	Er was ook tussen deze vrienden een wederzijdse liefde en vreugde.
0.162	Abraham verheugde zich in Jehovah!
0.163	Hij was zijn schild en zijn zeer grote beloning, en de Heer Zelf vond er vreugde in met Abraham omgang te hebben.
0.164	De kalme vrede van het leven van de aartsvader werd veroorzaakt door zijn voortdurende vreugde in God.
0.165	Ik kan nu wegens tijdgebrek niet op dit uitgelezen onderwerp ingaan.
0.166	Merk echter op dat deze vriendschap met grote standvastigheid werd onderhouden.
0.167	De Heer verliet Abraham nooit: zelfs wanneer de aartsvader dwaalde, dacht de Heer aan hem en redde Hij hem.
0.168	Hij verstootte hem niet in zijn ouderdom.
0.169	Totdat hij in de spelonk van Machpela werd neergelegd, was God zijn God, ja, en Hij is nog heden zijn God; want maakte Hij Zich niet aan Mozes bekend als de God van Abraham, van Izak en van Jakob?
0.170	Abraham leeft, en God is nog steeds zijn God.
0.171	Standvastigheid is ook te zien aan de menselijke kant van deze vermaarde vriendschap: Abraham week niet af om een valse god te aanbidden, en de Heer keerde Zich evenmin af van de man die Hij verkozen had.
0.172	Meer nog: de Heer hield Zijn vriendschap met Abraham in stand door zijn nageslacht te begunstigen.
0.173	Dat is wat onze eerste tekst ons vertelt.
0.174	De Heer noemde Israël, zelfs het opstandige Israël, “het zaad van Abraham, Mijn vriend”.
0.175	U weet hoe David het zaad van Jonathan opzocht en hun goed deed om Jonathans wil; zo heeft ook de Heer de gelovigen lief die het zaad zijn van de gelovige Abraham; en nog altijd zoekt Hij de kinderen van Abraham, Zijn vriend, op om hun goed te doen.
0.176	In de laatste dagen zal Hij het letterlijke Israël behouden: de natuurlijke takken van de olijfboom, die een tijdlang zijn afgebroken, zullen weer worden ingeënt.
0.177	God is Zijn vriendschap met hun vader Abraham niet vergeten, en daarom zal Hij in liefde terugkeren tot het zaad van Abraham en weer hun God zijn.
0.178	Zo heb ik een blik geworpen op voldoende feiten om deze titel “de Vriend van God” tot een voorwerp van verwondering te maken.
0.179	U hebt allen de vriendschap van Damon en Pythias bewonderd; zie hier een groter wonder — de vriendschap van de Heer God met Abraham, een vriendschap waarin Abraham meer gaf dan zijn eigen leven als bewijs van zijn trouw, en de grote God hem toch nog overtrof in trouw.
0.180	II. En laten wij nu letten op DE TITEL GERECHTVAARDIGD.
0.181	Abraham was de Vriend van God in waarachtige zin.
0.182	Er lag grote gepastheid en volheid van betekenis in de naam zoals die op hem werd toegepast.
0.183	Ten eerste was Abrahams vertrouwen op God onvoorwaardelijk.
0.184	Om te laten zien wat ik bedoel, zal ik u de aartsvader Job voor ogen stellen.
0.185	Nu was Job een groot gelovige: in sommige opzichten “reikte hij tot de eerste drie”; maar toch had Job een twist met God, en vond hij het moeilijk te denken dat de Heer rechtvaardig met hem handelde.
0.186	Hij was in staat, ondanks alle vragen, te zeggen: “Al doodt Hij mij, toch zal ik op Hem vertrouwen”; maar hij werd in zijn ziel zeer heen en weer geslingerd en op en neer geworpen, en die drie vrienden van hem opperden eindeloos veel twijfels.
0.187	Hun wijsbegeerte kwelde hem; en Job was niet zo vast gegrond in de leer van de goddelijke soevereiniteit als hij had kunnen zijn.
0.188	Abraham had zo'n twist niet: “hij wankelde niet.”
0.189	Ook David werd soms door ongeloof geplaagd, zodat hij bijna tot ongelovige conclusies kwam.
0.190	Hij stond voor een raadsel hoe het kon dat de goddelozen voorspoedig waren, terwijl hijzelf elke morgen getuchtigd werd.
0.191	Hij daalde af in de nevels van het dal; maar Abraham wandelde gewoonlijk over de bergtoppen.
0.192	Terwijl hij zijn voorhoofd baadde in het zonlicht van Jehovah's liefde, woonde hij boven alle vragen en wantrouwen uit.
0.193	O gelukkige man, die geen scepsis kende, maar heldhaftig geloofde!
0.194	Er is een gezegende onwetendheid die mijn ziel begeert.
0.195	Weten is niet altijd winst.
0.196	Dwaas die ik ben, ik heb al te vaak gegeten van de vrucht van de boom der kennis van goed en kwaad.
0.197	Ik wilde dat ik alles kon vergeten wat mij ooit verteld is en wat twijfel wekt aan mijn grote Heer en Zijn getrouwe woord.
0.198	Ik wil, als ik kan, alle gedachten van mensen vergeten, want zij zijn ijdel: ik ben vastbesloten onder u niets te weten dan Jezus Christus, en Hem gekruisigd.
0.199	Abraham bezat die hogere kennis die het ongeloof onder haar voeten vertrapt, als onwaardig om zelfs maar met argumenten weerlegd te worden.
0.200	Hij was een volmaakt kind tegenover God, en daarom een volkomen man.
0.201	Tenzij u zich bekeert en wordt als kleine kinderen, zult u geenszins ingaan in de vriendschap met God; want dit is Gods voornaamste eis aan Zijn vrienden: dat zij geen twijfels over Hem koesteren, maar Hem zonder vragen geloven.
0.202	Abraham “wankelde niet aan de belofte door ongeloof”, want hij wist dat wat de Heer beloofd had, Hij ook machtig was te doen.
0.203	Vervolgens was er aan dit onvoorwaardelijke vertrouwen een praktische zekerheid verbonden aangaande de vervulling van alles wat God beloofd had.
0.204	Hij bleef vele dagen kinderloos, en de verzoeking kwam tot hem, en kreeg een ogenblik de overhand bij hem, dat hij menselijke middelen moest gebruiken om de goddelijke belofte te verwezenlijken; maar zelfs toen twijfelde hij er niet aan dat de belofte vervuld zou worden.
0.205	Zijn grote misstap toonde duidelijk aan dat hij geloofde dat de belofte vervuld zou worden: de fout lag in zijn inmenging in de goddelijke wijze van vervulling.
0.206	Toen hem geboden werd zijn zoon te slachten, twijfelde hij er nooit aan dat God Zijn belofte zou houden: hij rekende erop dat God machtig was Izak uit de doden op te wekken, van waaruit hij hem ook, bij wijze van beeld, terugontving.
0.207	Geloof is tegenstrijdigheden voor waar houden en onmogelijkheden geloven, wanneer het woord van Jehovah vooropstaat.
0.208	Als u en ik dit kunnen, dan kunnen wij in vriendschap met God treden, maar anders niet; want wantrouwen is de dood van de vriendschap.
0.209	Als de Heer een mens dicht bij Zich brengt, is het volstrekt noodzakelijk dat er op zijn minst een volkomen vertrouwen is van de kant van die mens.
0.210	“Hij die tot God komt, moet geloven dat Hij is, en dat Hij hen beloont die Hem naarstig zoeken.”
0.211	Als u denkt dat God kan liegen, kunt u Zijn vriend niet zijn: u scheidt uw belang van het belang van de Heer en maakt u schuldig aan een breuk in de vriendschap, wanneer u wantrouwt.
0.212	Tussen mens en mens kan vertrouwen ten onrechte gesteld worden, maar tegenover God mag u het tot het uiterste doorvoeren en geen aarzeling kennen.
0.213	Geloof zonder grens, en dan zult u gemeenschap met de Heer genieten.
0.214	Daarnaast was Abrahams gehoorzaamheid aan God zonder enige tegenspraak.
0.215	Wat God hem ook gebood te doen, hij deed het terstond en grondig.
0.216	Toen de Heer tot hem zei: “Trek weg uit uw land, en van uw verwanten, en uit het huis van uw vader, naar een land dat Ik u tonen zal”, trok hij weg, zonder te weten waar hij heenging.
0.217	En toen de Heer hem gebood naar de onbekende berg te gaan en zijn zoon als brandoffer te offeren, stond hij vroeg in de morgen op, en reisde door drie dagen van zware moeite naar de plaats waar zijn geloof beproefd moest worden.
0.218	Toen zowel zedelijke als vaderlijke gevoelens hem hadden kunnen tegenhouden, ging hij voorwaarts, in het besef dat het niet aan hem was te vragen, wanneer het gebod eenmaal duidelijk was.
0.219	Jehovah's wil was voor hem wet.
0.220	Nog niet iedereen heeft zelfs nu geleerd dat het God is Die de oorsprong van alle wet is, en dat het Zijn wil is die een bepaalde weg tot het goede maakt, en het tegendeel ervan tot het verkeerde.
0.221	Hij was Gods dienaar en toch Zijn vriend; daarom gehoorzaamde hij, als iemand die de Onzienlijke zag, en vertrouwde hij op Hem Die hij niet kon begrijpen.
0.222	Abrahams verlangen naar Gods eer stond te allen tijde voorop.
0.223	Hij deed niet wat anderen gedaan zouden hebben, omdat hij de Heer vreesde.
0.224	Ik denk dat Abraham groots naar voren komt toen hij de koningen had achtervolgd die de steden van de vlakte hadden geplunderd.
0.225	Hij overwon hen en heroverde al hun buit.
0.226	Toen Melchizedek hem tegemoetkwam als de priester van de allerhoogste God, gaf Abraham hem terstond de tienden van alles; maar toen de koning van Sodom voorstelde dat Abraham alle geborgen goederen die hij had buitgemaakt zou houden, en hem alleen de personen zou teruggeven die gevangengenomen waren, was het groots van Abraham dat hij geen deeltje van de buit aanraakte, maar zei: “Ik zal van een draad tot een schoenveter toe niets nemen; ik zal niets nemen van wat het uwe is, zodat u niet kunt zeggen: Ík heb Abram verrijkt.”
0.227	Hij wilde niet dat een onbeduidend vorstje, of wie dan ook, zich erop zou beroemen Abraham verrijkt te hebben: hij vertrouwde alleen op zijn God, en hoewel hij volkomen recht had de oorlogsbuit te nemen die door verovering de zijne was, wilde hij die toch niet aanraken, opdat de naam van zijn God niet in het minst onteerd zou worden.
0.228	Abrahams gemeenschap met God was voortdurend.
0.229	O gelukkige man, die in de hoogte woonde, terwijl mensen aan zijn voeten in het stof kropen!
0.230	Welk een zaligheid kende hij in die morgenlijke omgang met God!
0.231	Welk een vrede voelde hij de hele dag in de tent en op de vlakte, omdat hij voor het aangezicht van de Heer wandelde en volmaakt tegenover Hem was!
0.232	Of hij nu bij de bedoeïenen was of bij zijn eigen knechten, u ziet eerder de man Gods dan de sjeik, en eerder de vriend van God dan de vorst.
0.233	Och, dat u en ik gereinigd mogen worden tot zo'n zuiver, heilig en edel leven, dat ook wij terecht de Vrienden van God genoemd mogen worden!
0.234	III. Ten derde, geliefde vrienden, zult u geduld met mij hebben, terwijl ik u aanspoor deze naam te beschouwen als DE TITEL DIE NAGESTREEFD MOET WORDEN.
0.235	Och, dat wij voor onszelf deze goede graad mogen verwerven, dit diploma, als “Vriend van God”!
0.236	Wenst u een vriend van God te zijn?
0.237	Welnu, dan moet u eerst volkomen met Hem verzoend zijn.
0.238	Natuurlijk kunt u niet Zijn vijand blijven en tegelijk Zijn vriend zijn — dat is duidelijk genoeg.
0.239	Als u vergeving hebt ontvangen door het offer van Jezus; als u gerechtvaardigd bent door Zijn gerechtigheid; als u wedergeboren bent door Zijn Geest, dan bent u niet langer Gods vijand; toch geeft dat u nog geen recht om de vriend van God genoemd te worden.
0.240	Het geeft u het recht God uw vriend en uw helper te noemen; maar u moet verder gaan dan dat, als u Zijn vriend wilt zijn.
0.241	Liefde moet in uw hart geschapen worden; dankbaarheid moet verknochtheid voortbrengen, en verknochtheid moet vreugde doen ontstaan.
0.242	U moet zich verblijden in de Heer en nauwe omgang met Hem onderhouden.
0.243	Om vrienden te zijn, moeten wij een wederzijdse keuze maken: de God Die u verkozen heeft, moet door u verkozen worden.
0.244	Zeer weloverwogen, van harte, vastberaden, onverdeeld moet u God kiezen als uw God en uw vriend.
0.245	Geliefden, er kan geen vriendschap zijn tussen u en God zonder uw eigen volle instemming, noch zonder uw vurig verlangen.
0.246	Wat zegt u hiervan?
0.247	Als de zonde vergeven is, is alle grond van vijandschap weggenomen; maar nu moet de genade binnenkomen om te heersen door gerechtigheid tot eeuwig leven, en u te brengen in een staat van tedere liefde en vurig verlangen naar de Heer, onze God.
0.248	Maar u bent nog niet ver genoeg gegaan.
0.249	Als wij vrienden van God willen zijn, moet er een gelijkvormigheid zijn van hart, en wil, en doel, en karakter aan God.
0.250	Kunnen twee samen wandelen, tenzij zij het eens zijn?
0.251	Zal God iemand als Zijn vriend aanvaarden die de heiligheid veracht, die onachtzaam is in gehoorzaamheid, die geen belang stelt in de voornemens van de goddelijke liefde, geen vreugde heeft in het evangelie van Christus?
0.252	Geliefden, de Heilige Geest moet ons aan God gelijk maken, anders kunnen wij geen vrienden van God zijn.
0.253	Wij moeten Jezus, de Zoon, liefhebben, anders kunnen wij de Vader niet liefhebben.
0.254	Wij kunnen niet opklimmen tot de maatstaf van vrienden van God als het eigen ik onze heersende kracht is; God is niet zelfzuchtig, en Hij is niet de vriend van zelfzuchtigen.
0.255	Tenzij wij liefhebben wat God liefheeft, en haten wat God haat, kunnen wij Zijn vrienden niet zijn.
0.256	Ons leven moet in hoofdzaak evenwijdig lopen aan het leven van de genadige, heilige en liefdevolle God, anders zullen wij tegen Hem in wandelen, en Hij zal tegen ons in wandelen.
0.257	Als wij zover gekomen zijn, dan zal het volgende zeker volgen — er moet een voortdurende omgang zijn.
0.258	De vriend van God moet geen dag zonder God doorbrengen, en hij moet geen werk ondernemen los van zijn God.
0.259	Och, te leven met God, en in God, en voor God, en zoals God!
0.260	U kunt geen vriend van God zijn als uw gemeenschap met Hem incidenteel, grillig, afstandelijk en onderbroken is.
0.261	Als u alleen op sabbatten of bij de sacramenten aan Hem denkt, kunt u Zijn vriend niet zijn.
0.262	Vrienden houden van elkaars gezelschap: de vriend van God moet in God blijven en met God wandelen; en dan zal hij gerust wonen.
0.263	Wat zegt u hiervan?
0.264	Heeft de genade van God uw voeten gemaakt als die van de hinden, om op zulke hoogten te staan?
0.265	Hij kan het doen.
0.266	Laten wij de zegen zoeken.
0.267	Broeders, als wij de vrienden van God willen zijn, moeten wij Zijn compagnons zijn.
0.268	Hij draagt aan ons alles over wat Hij heeft; en vriendschap met God zal vereisen dat wij Hem alles geven wat wij hebben.
0.269	Er is terecht gezegd dat, als God de onze is, wij niet arm kunnen zijn, omdat God alles heeft, en wij alles hebben door God te hebben.
0.270	Anderzijds zou de zaak van God niet arm moeten zijn als wij haar rijk kunnen maken, en Zijn werk zou nooit in nood moeten verkeren als wij middelen kunnen vinden.
0.271	Als wij werkelijk de vrienden van de Heer zijn, rekenen wij Zijn zaak als onze zaak, Zijn werk als ons werk, en brengen wij alles wat wij hebben in een gemeenschappelijke aandelenbank in met de grote Al-in-al.
0.272	Vriendschap, als zij bestaat, zal wederzijdse vreugde voortbrengen.
0.273	Ik kan u niet uitleggen welke vreugde God heeft in Zijn volk — dat zullen wij later weten; maar Hij noemt Zijn gemeente Zijn Hefziba, en Hij zegt: “Mijn vreugde is in haar.”
0.274	Ik geloof dat onze Heer oneindige vreugde heeft in een ziel die Hij opnieuw geschapen heeft en die Hij naar Zijn eigen gelijkenis heeft gevormd.
0.275	Hij was blij de mens te zien in het begin, en toch berouwde het Hem later dat Hij de mens gemaakt had; maar de Heer is altijd blij de nieuwgeschapen mens te zien, en Hij heeft er nooit berouw over dat Hij hem op de aardbodem gemaakt heeft.
0.276	De Heer schept welgevallen in hen die Hem vrezen.
0.277	Ik ben er zeker van dat, als wij Gods vrienden zijn, onze grootste vreugde is tot God te naderen, ja, tot God, onze zeer grote vreugde.
0.278	Ik heb soms gewenst dat ik niets anders te doen had dan bij God te verkeren in gebed, lofprijzing en prediking.
0.279	Als het niet was om de duizend zorgen en beslommeringen die op mij afkomen in verband met de mindere zaken die voortkomen uit de zwakheden van Zijn gemeente en volk, wat zou mijn leven gelukkig zijn!
0.280	Ik klaag werkelijk niet, maar ik bedoel alleen dat heilige dienst in voortdurende gemeenschap met God de hemel op aarde is.
0.281	Helaas! men moet afdalen van de berg der verheerlijking en de maanzieke jongen en de twistzieke schriftgeleerden aan de voet van de berg ontmoeten.
0.282	Onze vreugde is in God.
0.283	“Ja, Hij is mijn eigen God.”
0.284	Hij is mijn alles in allen.
0.285	Alles wat van Hem komt, is geparfumeerd met mirre en aloë en kassia.
0.286	Zelfs Zijn bedreigingen klinken als muziek in de oren van hen die Hem liefhebben.
0.287	Er is niets wat Hij doet, of wij zullen er vreugde in vinden.
0.288	Wij gaan ten slotte zelfs de roede liefhebben die Hij hanteert.
0.289	De slagen van zo'n trouwe vriend zijn oneindig veel beter dan de kussen van onze bedrieglijke vijand.
0.290	Het kruis dat Jezus ons oplegt, is een lichte last, omdat wij ons in Hem verheugen.
0.291	De God van liefde heeft onze liefde, en Hij is het licht van onze vreugde geworden.
0.292	Hij verblijdt Zich over ons met gezang, en wij verblijden ons voor Zijn aangezicht met de stem van melodie.
0.293	Maar, broeders en zusters, ik ben niet van plan verder te gaan, want wij mogen de geheimen van de liefde niet op de open straat vertellen.
0.294	Ik zie een voorhang; een voorhangsel dat het heilige der heiligen omhult.
0.295	Ik durf dat voorhangsel niet op te lichten.
0.296	In het heilige der heiligen kunnen gewone aanbidders niet komen; evenmin kunnen zij erin kijken, totdat de Heer hun ogen zalft en hun geest reinigt.
0.297	O Heer, openbaar Uzelf aan de half geopende ogen van Uw volk.
0.298	Binnen die voorhang zijn uitgelezen openbaringen, en verborgen getuigenissen, en verrukkingen van de hoogste vreugde, waarover ik niet mag spreken, omdat ik tegenover deze dingen voel zoals Paulus voelde met betrekking tot wat hij in het paradijs zag en hoorde: hij zei dat het een mens niet geoorloofd was ze uit te spreken.
0.299	Geliefden, moge u deze bijzondere vreugden kennen uit persoonlijke ervaring, zoals hij ze kende die “Vriend van God” genoemd wordt!
