0.1	“Toen zei Jezus: Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.” — Lukas 23:34.
0.2	Onze Heere onderging op dat ogenblik de eerste smarten van de kruisiging; de beulen hadden zojuist de spijkers door Zijn handen en voeten gedreven.
0.3	Bovendien moet Hij zeer terneergeslagen zijn geweest en in een toestand van uiterste zwakte gebracht door de doodsstrijd van de nacht in Gethsémané, en door de geselingen en wrede bespottingen die Hij de hele morgen had moeten verduren, van Kajafas, Pilatus, Herodes en de pretoriaanse wacht.
0.4	Toch konden noch de zwakte van het verleden, noch de pijn van het heden Hem beletten te volharden in het gebed.
0.5	Het Lam van God zweeg tegenover de mensen, maar Hij zweeg niet tegenover God.
0.6	Stom als een schaap voor haar scheerders had Hij tegenover de mensen geen woord te zeggen tot Zijn eigen verdediging, maar in Zijn hart blijft Hij roepen tot Zijn Vader, en geen pijn en geen zwakte kan Zijn heilige smekingen tot zwijgen brengen.
0.7	Geliefden, wat een voorbeeld stelt onze Heere ons hierin voor!
0.8	Laten wij volharden in het gebed zolang ons hart klopt; laat geen overmaat van lijden ons wegdrijven van de troon van de genade, maar laat het ons er veeleer dichter naartoe drijven.
0.9	“Zolang zij leven, moeten christenen bidden, / Want alleen zolang zij bidden, leven zij.”
0.10	Ophouden met bidden is afstand doen van de vertroostingen die onze toestand nodig heeft.
0.11	Grote God, help ons onder alle verstrooiingen van de geest en alle overweldigingen van het hart toch te blijven bidden, en mogen onze voetstappen nooit door wanhoop van het verzoendeksel worden weggedreven.
0.12	Onze gezegende Verlosser volhardde in het gebed, zelfs toen het wrede ijzer Zijn tere zenuwen verscheurde en slag na slag van de hamer Zijn hele lichaam van smart deed schokken; en deze volharding kan worden verklaard uit het feit dat Hij zo gewoon was te bidden, dat Hij er niet mee kon ophouden; Hij had in de voorbede een machtige vaart gekregen, die Hem verbood stil te staan.
0.13	Die lange nachten op de koude berghelling, die vele dagen die Hij in eenzaamheid had doorgebracht, die voortdurende schietgebeden die Hij placht op te zenden naar de hemel — dit alles had in Hem een gewoonte gevormd die zo krachtig was, dat de zwaarste folteringen haar kracht niet konden stuiten.
0.14	Toch was het meer dan gewoonte.
0.15	Onze Heere was gedoopt in de geest van het gebed; Hij leefde erin, het leefde in Hem, het was een element van Zijn natuur geworden.
0.16	Hij was als die kostbare specerij die, wanneer zij gekneusd wordt, niet ophoudt haar geur te verspreiden, maar die juist des te overvloediger afgeeft door de slagen van de stamper, omdat haar geur geen uiterlijke en oppervlakkige eigenschap is, maar een innerlijke kracht die wezenlijk tot haar natuur behoort, die het stampen in de vijzel slechts uit haar tevoorschijn haalde, zodat zij haar verborgen ziel van zoetheid openbaarde.
0.17	Zo bidt Jezus, zoals een bundeltje mirre zijn geur verspreidt, of zoals vogels zingen omdat zij niet anders kunnen.
0.18	Het gebed omhulde Zijn ziel als met een kleed, en Zijn hart ging uit in zulk een tooi.
0.19	Ik herhaal het: laat dit ons voorbeeld zijn — laten wij nooit, onder welke omstandigheden ook, hoe zwaar de beproeving of hoe neerdrukkend de moeilijkheid ook is, ophouden met bidden.
0.20	Let verder op dat onze Heere in het gebed dat voor ons ligt, in de kracht van het geloof blijft wat Zijn Zoonschap betreft.
0.21	De uiterste beproeving waaraan Hij Zich nu onderwierp, kon Hem niet beletten vast te houden aan Zijn Zoonschap.
0.22	Zijn gebed begint met: “Vader.”
0.23	Het was niet zonder betekenis dat Hij ons leerde, wanneer wij bidden, te zeggen: “Onze Vader,” want of wij in het gebed iets vermogen, zal sterk afhangen van ons vertrouwen in onze betrekking tot God.
0.24	Onder grote verliezen en kruisen is men geneigd te denken dat God niet met ons handelt als een vader met een kind, maar veeleer als een streng rechter met een veroordeelde misdadiger; maar de roep van Christus, wanneer Hij gebracht is tot een uiterste dat wij nooit zullen bereiken, verraadt geen enkel wankelen in de geest van het zoonschap.
0.25	In Gethsémané, toen het bloedige zweet in dikke druppels op de grond viel, begon Zijn bitterste roep met: “Mijn Vader,” terwijl Hij vroeg of, als het mogelijk was, de beker van gal aan Hem voorbij mocht gaan; Hij pleitte bij de Heere als Zijn Vader, zoals Hij Hem in die donkere en droeve nacht telkens opnieuw had genoemd.
0.26	Ook hier weer, in deze, de eerste van Zijn zeven stervenskreten, is het: “Vader.”
0.27	O, dat de Geest Die ons doet roepen: “Abba, Vader,” nooit ophoudt met Zijn werkingen!
0.28	Mogen wij nooit in geestelijke slavernij gebracht worden door de influistering: “Als U de Zoon van God bent”; of, mocht de verzoeker ons zo aanvallen, mogen wij dan overwinnen zoals Jezus deed in de woestijn waar Hij hongerde.
0.29	Moge de Geest Die roept: “Abba, Vader,” elke ongelovige vrees terugdrijven.
0.30	Wanneer wij getuchtigd worden, zoals wij moeten worden (want welke zoon is er die door zijn vader niet getuchtigd wordt?), mogen wij dan in liefdevolle onderwerping zijn aan de Vader van onze geesten, en leven; maar mogen wij nooit gevangenen worden van de geest van slavernij, zodat wij twijfelen aan de liefde van onze genadige Vader, of aan ons deel in Zijn aanneming tot kinderen.
0.31	Opmerkelijker is echter het feit dat het gebed van onze Heere tot Zijn Vader niet voor Hemzelf was.
0.32	Het is waar, Hij bleef aan het kruis ook voor Zichzelf bidden, en Zijn klaaglijke roep: “Mijn God, Mijn God, waarom hebt U Mij verlaten?” toont het persoonlijke karakter van Zijn gebed; maar de eerste van de zeven grote kreten aan het kruis heeft nauwelijks ook maar een indirecte betrekking op Hemzelf.
0.33	Het is: “Vader, vergeef hun.”
0.34	De bede is geheel voor anderen, en hoewel er een zinspeling is op de wreedheden die zij Hemzelf aandeden, is die toch ver verwijderd; en u zult opmerken dat Hij niet zegt: “Ik vergeef hun” — dat wordt als vanzelfsprekend aangenomen — Hij schijnt uit het oog te verliezen dat zij Hemzelf enig onrecht aandeden; het is het onrecht dat zij de Vader aandeden dat Hem voor ogen staat, de smaad die zij de Vader aandoen in de persoon van de Zoon; aan Zichzelf denkt Hij helemaal niet.
0.35	De roep “Vader, vergeef hun” is geheel onzelfzuchtig.
0.36	Hijzelf is in het gebed alsof Hij er niet was; zo volkomen is Zijn zelfwegcijfering, dat Hij Zichzelf en Zijn smarten uit het oog verliest.
0.37	Mijn broeders, als er ooit een tijd is geweest in het leven van de Zoon des mensen waarin Hij Zijn gebed strikt tot Zichzelf had kunnen beperken, zonder dat iemand daarop iets had kunnen aanmerken, dan was het toch zeker toen Hij Zijn doodsstrijd begon.
0.38	Wij zouden ons er niet over verwonderen, als iemand hier aan de brandstapel werd vastgebonden of aan een kruis werd gehecht, wanneer zijn eerste, en zelfs zijn laatste en al zijn gebeden, om ondersteuning waren onder zo’n zware beproeving.
0.39	Maar zie, de Heere Jezus begon Zijn gebed met te pleiten voor anderen.
0.40	Ziet u niet welk een groot hart hier geopenbaard wordt!
0.41	Welk een ziel vol mededogen was er in de Gekruisigde!
0.42	Hoe Godgelijk, hoe goddelijk!
0.43	Is er ooit vóór Hem zo iemand geweest, die zelfs in de uiterste weeën van de dood als zijn eerste gebed een voorbede voor anderen opzendt?
0.44	Laat deze onzelfzuchtige gezindheid ook in u zijn, mijn broeders.
0.45	Laat niet ieder op zijn eigen dingen zien, maar ieder ook op die van anderen.
0.46	Heb uw naasten lief als uzelf, en nu Christus u dit toonbeeld van onzelfzuchtigheid heeft voorgesteld, tracht Hem te volgen door in Zijn voetstappen te treden.
0.47	Er is echter een kroonjuweel in deze diadeem van heerlijke liefde.
0.48	De Zon der gerechtigheid gaat op Golgotha onder in een wonderbare pracht; maar onder de heldere kleuren die Zijn heengaan verheerlijken, is er deze ene — het gebed was niet alleen voor anderen, maar het was voor Zijn wreedste vijanden.
0.49	Zijn vijanden, zei ik? Er is meer dan dat te overwegen.
0.50	Het was geen gebed voor vijanden die Hem jaren tevoren een kwade daad hadden aangedaan, maar voor hen die Hem daar en toen vermoordden.
0.51	Niet in koelen bloede bad de Heiland, nadat Hij het onrecht vergeten had en het des te gemakkelijker kon vergeven, maar terwijl de eerste rode bloeddruppels op de handen spatten die de spijkers indreven; terwijl de hamer nog bevlekt was met karmozijnrood bloed, stortte Zijn gezegende mond het verse, warme gebed uit: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
0.52	Ik zeg daarmee niet dat dat gebed beperkt was tot Zijn directe beulen.
0.53	Ik geloof dat het een ver reikend gebed was, dat Schriftgeleerden en Farizeeën omvatte, Pilatus en Herodes, Joden en heidenen — ja, in zekere zin het hele menselijke geslacht, aangezien wij allen bij die moord betrokken waren; maar zeker waren de directe personen, over wie dat gebed als kostbare nardus werd uitgestort, zij die daar en toen de wrede daad begingen Hem aan het vervloekte hout vast te slaan.
0.54	Hoe verheven is dit gebed, als men het in dit licht beschouwt!
0.55	Het staat alleen op een berg van eenzame heerlijkheid.
0.56	Nooit tevoren was er een gebed als dit gebeden.
0.57	Het is waar, Abraham, en Mozes, en de profeten hadden voor de goddelozen gebeden; maar niet voor goddeloze mensen die hun handen en voeten hadden doorboord.
0.58	Het is waar dat christenen sinds die dag hetzelfde gebed hebben opgezonden, zoals Stefanus riep: “Leg hun deze zonde niet ten laste”; en menige martelaar heeft zijn laatste woorden op de brandstapel gemaakt tot woorden van medelijdende voorbede voor zijn vervolgers; maar u weet waar zij dit geleerd hebben — laat mij u vragen: waar heeft Hij het geleerd?
0.59	Was Jezus niet Zelf het goddelijke oerbeeld?
0.60	Hij leerde het nergens; het welde op uit Zijn eigen Godgelijke natuur.
0.61	Een mededogen dat Hem alleen eigen was, dicteerde deze oorspronkelijkheid van gebed; het innerlijke koningschap van Zijn liefde gaf Hem zo’n gedenkwaardige voorbede in, die ons tot voorbeeld kan dienen, maar waarvan tevoren geen voorbeeld had bestaan.
0.62	Ik heb het gevoel dat ik op dit ogenblik beter voor het kruis van mijn Heere zou kunnen knielen dan op deze kansel te staan om tot u te spreken.
0.63	Ik wil Hem aanbidden; ik aanbid Hem in mijn hart om dat gebed; als ik niets anders van Hem wist dan dit ene gebed, zou ik Hem moeten aanbidden, want die ene weergaloze smeekbede om barmhartigheid overtuigt mij op de meest overweldigende wijze van de godheid van Hem Die haar opzond, en vervult mijn hart met eerbiedige genegenheid.
0.64	Zo heb ik u het eerste hoorbare gebed van onze Heere aan het kruis voorgesteld.
0.65	Ik zal er nu, als wij door Gods Heilige Geest geholpen worden, enig gebruik van maken.
0.66	Ten eerste zullen wij het beschouwen als een illustratie van de voorbede van onze Heiland; ten tweede zullen wij de tekst zien als een onderwijzing over het werk van de kerk; ten derde zullen wij hem overwegen als een wenk voor de onbekeerden.
H:0.8	I. Laten wij ten eerste, mijn geliefde broeders, deze zeer wonderbare tekst beschouwen als EEN ILLUSTRATIE VAN DE VOORBEDE VAN ONZE HEERE.
0.67	Hij bad toen voor Zijn vijanden, Hij bidt nu voor Zijn vijanden; het verleden aan het kruis was een onderpand van het heden op de troon.
0.68	Hij is op een hogere plaats en in een edeler staat, maar Zijn bezigheid is dezelfde; Hij blijft nog steeds voor de eeuwige troon pleitgronden aanvoeren ten behoeve van schuldige mensen, terwijl Hij roept: “Vader, o, vergeef hun.”
0.69	Al Zijn voorbede is in zekere mate gelijk aan de voorbede op Golgotha, en de kreten van Golgotha kunnen ons helpen het karakter van heel Zijn voorbede daarboven te raden.
0.70	Het eerste punt waarin wij het karakter van Zijn voorbede kunnen zien, is dit — zij is uiterst genadig.
0.71	Zij voor wie onze Heere bad, verdienden volgens de tekst Zijn gebed niet.
0.72	Zij hadden niets gedaan wat Hem een zegen zou kunnen ontlokken als beloning voor hun inspanningen in Zijn dienst; integendeel, het waren uiterst onwaardige personen, die hadden samengespannen om Hem ter dood te brengen.
0.73	Zij hadden Hem gekruisigd, Hem moedwillig en kwaadaardig gekruisigd; zij waren zelfs op dat moment bezig Zijn onschuldige leven weg te nemen.
0.74	Zijn cliënten waren personen die, verre van verdienstelijk te zijn, volstrekt geen enkele goede wens uit het hart van de Heiland verdienden.
0.75	Zij hebben Hem zeker nooit gevraagd voor hen te bidden — het was de laatste gedachte in hun geest om te zeggen: “Treed voor ons in, o stervende Koning!
0.76	Zend beden op ten behoeve van ons, o Zoon van God!”
0.77	Ik durf te geloven dat het gebed zelf, toen zij het hoorden, óf genegeerd werd en met minachtende onverschilligheid werd voorbijgegaan, óf misschien werd aangegrepen als stof voor spot.
0.78	Ik geef toe dat het te hard lijkt tegenover de mensheid om te veronderstellen dat zo’n gebed mogelijk stof tot gelach geweest zou kunnen zijn, en toch werden er rondom het kruis andere dingen opgevoerd die net zo beestachtig waren, en ik kan mij voorstellen dat ook dit gebeurd zou kunnen zijn.
0.79	Toch bad onze Heiland voor personen die het gebed niet verdienden, maar integendeel een vloek verdienden — personen die niet om het gebed vroegen, en er zelfs de spot mee dreven toen zij het hoorden.
0.80	Zo staat er ook in de hemel de grote Hogepriester, Die pleit voor schuldige mensen — voor schuldige mensen, mijn hoorders.
0.81	Er zijn er op aarde geen die Zijn voorbede verdienen.
0.82	Hij pleit voor niemand in de veronderstelling dat zij haar wel verdienen.
0.83	Hij staat daar om te pleiten als de Rechtvaardige ten behoeve van de onrechtvaardigen.
0.84	Niet: als iemand rechtvaardig is, maar: “als iemand zondigt, dan hebben wij een Pleitbezorger bij de Vader.”
0.85	Bedenk ook dat onze grote Voorbidder pleit voor zulken die Hem nooit gevraagd hebben voor hen te pleiten.
0.86	Zijn uitverkorenen zijn, terwijl zij nog dood zijn in misdaden en zonden, de voorwerpen van Zijn medelijdende voorbeden, en terwijl zij zelfs de spot drijven met Zijn Evangelie, smeekt Zijn liefdevol hart ten behoeve van hen om de gunst van de hemel.
0.87	Zie dan, geliefden, als dit de waarheid is, hoe zeker het is dat u bij God zult slagen, u die de Heere Jezus Christus ernstig vraagt voor u te pleiten.
0.88	Sommigen van u hebben met vele tranen en veel ernst de Heiland gesmeekt uw Pleitbezorger te zijn?
0.89	Zal Hij u afwijzen?
0.90	Is het redelijk te denken dat Hij dat kan?
0.91	Hij pleit voor hen die Zijn pleidooien verwerpen; hoeveel te meer voor u, die ze hoger schat dan goud.
0.92	Bedenk, mijn geliefde hoorder, dat, ook al is er niets goeds in u, en ook al is er alles in u wat maar denkbaar kwaadaardig en slecht is, geen van deze dingen een beletsel kan zijn dat Christus verhindert het ambt van Voorbidder voor u uit te oefenen.
0.93	Zelfs voor u zal Hij pleiten.
0.94	Kom, leg uw zaak in Zijn handen; voor u zal Hij pleitgronden vinden die u zelf niet kunt ontdekken, en Hij zal uw zaak voor God brengen zoals voor Zijn moordenaars: “Vader, vergeef hun.”
0.95	Een tweede eigenschap van Zijn voorbede is deze — haar zorgvuldige geest.
0.96	U merkt het op in het gebed: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
0.97	Onze Heiland keek als het ware Zijn vijanden door en door, om iets in hen te vinden wat Hij te hunnen gunste kon aanvoeren; maar Hij kon niets zien, totdat Zijn wijs en liefhebbend oog viel op hun onwetendheid: “zij weten niet wat zij doen.”
0.98	Hoe zorgvuldig overzag Hij de omstandigheden en de karakters van hen voor wie Hij aanhield!
0.99	Zo is het ook met Hem in de hemel.
0.100	Christus is geen achteloze pleitbezorger voor Zijn volk.
0.101	Hij kent uw precieze toestand op dit ogenblik, en de juiste staat van uw hart met betrekking tot de verzoeking waar u doorheen gaat; meer nog, Hij voorziet de verzoeking die u te wachten staat, en in Zijn voorbede houdt Hij rekening met de toekomstige gebeurtenis die Zijn vooruitziend oog aanschouwt.
0.102	“De satan heeft verlangd u te bezitten, om u te ziften als tarwe; maar Ik heb voor u gebeden dat uw geloof niet bezwijkt.”
0.103	O, de Zich neerbuigende tederheid van onze grote Hogepriester!
0.104	Hij kent ons beter dan wij onszelf kennen.
0.105	Hij verstaat elk verborgen verdriet en elk zuchten.
0.106	U hoeft zich geen zorgen te maken over de bewoordingen van uw gebed; Hij zal de bewoordingen rechtzetten.
0.107	En zelfs in het inzicht in de juiste bede, mocht u daarin tekortschieten — Hij kan daarin niet tekortschieten, want zoals Hij weet wat de gezindheid van God is, zo weet Hij ook wat uw gezindheid is.
0.108	Hij kan in u een reden voor barmhartigheid bespeuren die u in uzelf niet kunt ontdekken, en wanneer het zo donker en bewolkt is in uw ziel dat u geen steunpunt kunt onderscheiden voor een pleitgrond die u bij de hemel zou kunnen aanvoeren, heeft de Heere Jezus de pleitgronden al gereed geformuleerd en de smeekschriften al opgesteld, en Hij kan ze welgevallig voor het verzoendeksel brengen.
0.109	Zijn voorbede is dus, zoals u zult opmerken, zeer genadig, en in de tweede plaats is zij zeer bedachtzaam.
0.110	Wij moeten vervolgens letten op haar ernst.
0.111	Niemand die deze woorden leest: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen,” twijfelt eraan dat zij in hun vurigheid de hemel doorboorden.
0.112	Broeders, u bent er zeker van, zelfs zonder erover na te denken, dat Christus vreselijk ernstig was in dat gebed.
0.113	Maar er is een argument om dat te bewijzen.
0.114	Mensen die het ernstig menen, zijn gewoonlijk vindingrijk en vlug van begrip om iets te ontdekken wat hun doel kan dienen.
0.115	Als u pleit voor uw leven, en men vraagt u een argument waarom u gespaard zou moeten worden, dan sta ik ervoor in dat u er een zult bedenken waar niemand anders op zou komen.
0.116	Nu, Jezus was zo ernstig bezorgd voor de zaligheid van Zijn vijanden, dat Hij stuitte op een argument voor barmhartigheid waaraan een minder bezorgde geest niet gedacht zou hebben: “Zij weten niet wat zij doen.”
0.117	Wel, mijn heren, dat was naar strikte gerechtigheid slechts een schrale reden voor barmhartigheid; en inderdaad, onwetendheid, als zij moedwillig is, verzacht de zonde niet, en toch was de onwetendheid van velen die rondom het kruis stonden een moedwillige onwetendheid.
0.118	Zij hadden kunnen weten dat Hij de Heere der heerlijkheid was.
0.119	Was Mozes niet duidelijk genoeg?
0.120	Was Jesaja niet zeer vrijmoedig geweest in zijn spreken?
0.121	Waren de tekenen en bewijzen niet zodanig dat men even goed zou kunnen twijfelen welke de zon aan het uitspansel is, als aan de aanspraken van Jezus de Messias te zijn?
0.122	Toch keert de Heiland, ondanks dat alles, met wonderbare ernst en daaruit voortvloeiende behendigheid, wat misschien geen pleitgrond was, in een pleitgrond om, en brengt het zo onder woorden: “Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
0.123	O, hoe machtig zijn dan Zijn pleitgronden in de hemel in hun ernst!
0.124	Veronderstel niet dat Hij daar minder vlug van begrip is, of minder vurig in de heftigheid van Zijn smeekbeden.
0.125	Nee, mijn broeders, het hart van Christus arbeidt nog steeds bij de eeuwige God.
0.126	Hij is geen sluimerende voorbidder, maar om Sions wil zwijgt Hij niet, en om Jeruzalems wil rust Hij niet, en Hij zal ook niet rusten, totdat haar gerechtigheid naar buiten treedt als helderheid, en haar heil als een lamp die brandt.
0.127	Het is belangwekkend om in de vierde plaats op te merken dat het gebed dat hier wordt opgezonden, ons helpt Zijn voorbede in de hemel te beoordelen wat betreft haar voortduren, volharding en eeuwigdurendheid.
0.128	Zoals ik eerder opmerkte: als onze Heiland ooit had kunnen ophouden met voorbiddend gebed, dan was het toch zeker toen zij Hem aan het hout vastsloegen; toen zij zich schuldig maakten aan rechtstreekse daden van dodelijk geweld tegen Zijn goddelijke persoon, had Hij toen kunnen ophouden beden voor hen op te zenden.
0.129	Maar de zonde kan de tong van onze voorbiddende Vriend niet binden.
0.130	O, welk een troost is hier!
0.131	U hebt gezondigd, gelovige, u hebt Zijn Geest bedroefd, maar u hebt die krachtige tong die voor u pleit, niet tot zwijgen gebracht.
0.132	U bent misschien onvruchtbaar geweest, mijn broeder, en als de onvruchtbare boom verdient u omgehakt te worden; maar uw gebrek aan vruchtbaarheid heeft de Voorbidder niet van Zijn plaats weggehaald.
0.133	Hij treedt op dit ogenblik tussenbeide en roept: “Spaar hem nog één jaar.”
0.134	Zondaar, u hebt God getergd door Zijn barmhartigheid lang te verwerpen en van kwaad tot erger te gaan, maar noch godslastering, noch ongerechtigheid, noch ongeloof zal de Christus van God weerhouden de zaak te bepleiten van zelfs de grootste der zondaren.
0.135	Hij leeft, en zolang Hij leeft, pleit Hij; en zolang er een zondaar op aarde is die gered moet worden, zal er een Voorbidder in de hemel zijn om voor hem te pleiten.
0.136	Dit zijn slechts brokstukken van gedachten, maar ze zullen u, hoop ik, helpen de voorbede van uw grote Hogepriester te beseffen.
0.137	Bedenk nog eens: dit gebed van onze Heere op aarde is gelijk aan Zijn gebed in de hemel vanwege zijn wijsheid.
0.138	Hij zoekt het beste, en wat Zijn cliënten het meest nodig hebben: “Vader, vergeef hun.”
0.139	Dat was de grote zaak waar het om ging; zij hadden daar en toen bovenal vergeving van God nodig.
0.140	Hij zegt niet: “Vader, verlicht hen, want zij weten niet wat zij doen,” want louter verlichting zou slechts foltering van het geweten hebben veroorzaakt en hun hel hebben verhaast; maar Hij roept: “Vader, vergeef”; en terwijl Hij Zijn stem gebruikte, pleitten ook de kostbare bloeddruppels die toen uit de spijkerwonden vloeiden, en God hoorde, en vergaf ongetwijfeld.
0.141	De eerste barmhartigheid die schuldige zondaren nodig hebben, is vergeven zonde.
0.142	Christus bidt wijselijk om de gunst die het meest nodig is.
0.143	Zo is het in de hemel; Hij pleit wijs en voorzichtig.
0.144	Laat Hem begaan, Hij weet wat Hij moet vragen aan de goddelijke hand.
0.145	Ga naar het verzoendeksel en stort uw verlangens uit zo goed als u kunt, maar wanneer u dat gedaan hebt, zeg het dan altijd zo: “O mijn Heere Jezus, verhoor geen enkel verlangen van mij als het niet overeenkomt met Uw oordeel; en als ik in iets wat ik gevraagd heb, heb nagelaten te zoeken wat ik nodig heb, verbeter dan mijn pleiten, want U bent oneindig wijzer dan ik.” O, het is heerlijk een Vriend aan het hof te hebben, Die onze smeekschriften voor ons vervolmaakt voordat zij bij de grote Koning komen.
0.146	Ik geloof dat er nu nooit iets anders aan God wordt voorgelegd dan een volmaakt gebed; ik bedoel dat voor de grote Vader van ons allen nooit enig gebed van Zijn volk onvolmaakt opkomt; er is niets weggelaten, en er is niets wat geschrapt moet worden; en dit niet omdat hun gebeden oorspronkelijk in zichzelf volmaakt waren, maar omdat de Middelaar ze volmaakt maakt door Zijn oneindige wijsheid, en zij komen op voor het verzoendeksel, gevormd naar de gezindheid van God Zelf, en Hij zal zulke gebeden zeker verhoren.
0.147	Nog eenmaal: dit gedenkwaardige gebed van onze gekruisigde Heere was gelijk aan Zijn algehele voorbede wat betreft haar overwinnende kracht.
0.148	Velen van hen voor wie Hij bad, werden vergeven.
0.149	Herinnert u zich dat Hij tot Zijn discipelen zei, toen Hij hun gebood te prediken: “beginnend bij Jeruzalem,” en dat op die dag, toen Petrus opstond met de elf en het volk ten laste legde dat zij met goddeloze handen de Heiland gekruisigd en gedood hadden, drieduizend van deze personen, die zo terecht van Zijn kruisiging beschuldigd werden, in Hem gingen geloven en in Zijn Naam gedoopt werden.
0.150	Dat was een verhoring van het gebed van Jezus.
0.151	De priesters zaten achter de moord op onze Heere, zij waren het schuldigst; maar er staat: “ook een grote schare van de priesters geloofde.”
0.152	Hier was nog een verhoring van het gebed.
0.153	Aangezien alle mensen, heidenen evengoed als Joden, als vertegenwoordigers hun aandeel hadden in de dood van Jezus, werd het Evangelie spoedig aan de Joden gepredikt, en binnen korte tijd werd het ook aan de heidenen gepredikt.
0.154	Was dit gebed, “Vader, vergeef hun,” niet als een steen die in een meer geworpen wordt, en die eerst een kleine kring vormt, en dan een wijdere ring, en weldra een grotere cirkel, totdat het hele meer bedekt is met kringvormige golven?
0.155	Zo’n gebed als dit, in de hele wereld geworpen, deed eerst een kleine kring van Joodse bekeerlingen en van priesters ontstaan, en daarna een wijdere kring van hen die onder het Romeinse gezag stonden; en vandaag is de omtrek ervan zo wijd als de aardbol zelf, zodat tienduizenden behouden worden door de kracht van deze ene voorbede: “Vader, vergeef hun.”
0.156	Zo is het zeker met Hem in de hemel: Hij pleit nooit tevergeefs.
0.157	Met bloedende handen behaalde Hij toch de overwinning; met voeten aan het hout vastgeslagen was Hij toch zegevierend; verlaten door God en veracht door het volk, triomfeerde Hij toch in Zijn pleiten; hoeveel te meer nu de tiara om Zijn voorhoofd is, Zijn hand de scepter over het heelal omklemt, Zijn voeten geschoeid zijn met zilveren sandalen, en Hij gekroond is als Koning der koningen en Heere der heren!
0.158	Als tranen en kreten uit zwakheid almachtig waren, dan moet, als het mogelijk is, nog machtiger zijn dat heilige gezag dat Hij als de opgestane Priester opeist wanneer Hij voor de troon van de Vader staat om het verbond te noemen dat de Vader met Hem gesloten heeft.
0.159	O, u bevende gelovigen, vertrouw Hem uw zaken toe!
0.160	Kom hier, u schuldigen, en vraag Hem voor u te pleiten.
0.161	O, u die niet kunt bidden, kom, vraag Hem voor u in te treden.
0.162	Gebroken harten en vermoeide hoofden en troosteloze boezems, kom tot Hem, Die in het gouden wierookvat Zijn verdiensten zal leggen en dan uw gebeden daarbij zal plaatsen, zodat zij opstijgen als de rook van reukwerk, ja, als een geurige wolk in de neusgaten van de Heere God der heerscharen, Die een liefelijke reuk zal ruiken en u en uw gebeden zal aannemen in de Geliefde.
0.163	Wij hebben nu meer dan genoeg ruim vaarwater geopend voor uw overdenkingen thuis vanmiddag, en daarom verlaten wij dit eerste punt.
0.164	Wij hebben in het gebed van Christus aan het kruis een illustratie gehad van wat Zijn gebeden in de hemel altijd zijn.
H:0.16	II. Ten tweede is de tekst EEN ONDERWIJZING OVER HET WERK VAN DE KERK.
0.165	Zoals Christus was, zo moet Zijn kerk in deze wereld zijn.
0.166	Christus kwam in deze wereld niet om gediend te worden, maar om te dienen; niet om geëerd te worden, maar om anderen te redden.
0.167	Wanneer Zijn kerk haar werk verstaat, zal zij inzien dat zij niet hier is om voor zichzelf rijkdom of eer te vergaren, of om enige tijdelijke verheffing en positie te zoeken; zij is hier om onzelfzuchtig te leven en, als het nodig is, onzelfzuchtig te sterven voor de bevrijding van de verloren schapen, de redding van verloren mensen.
0.168	Broeders, het gebed van Christus aan het kruis was, zo zei ik u, geheel onzelfzuchtig.
0.169	Hij denkt daarin niet aan Zichzelf.
0.170	Zo behoort het levensgebed van de kerk te zijn, het daadwerkelijke tussenbeide treden van de kerk ten behoeve van zondaren.
0.171	Zij behoort nooit te leven voor haar predikanten of voor zichzelf, maar altijd voor de verloren mensenkinderen.
0.172	Denkt u dat kerken gevormd worden om predikanten te onderhouden?
0.173	Meent u dat de kerk in dit land alleen maar bestaat opdat er zoveel salaris gegeven kan worden aan bisschoppen, en dekens, en kanunniken, en hulppredikers, en ik weet niet wat al?
0.174	Mijn broeders, het zou goed zijn als de hele zaak werd afgeschaft, als dat haar enige doel was.
0.175	Het doel van de kerk is niet om bedeling te verstrekken aan de jongere zonen van de adel; wanneer zij niet genoeg hersens hebben om op een andere manier hun levensonderhoud te verdienen, worden zij in predikantsplaatsen gestopt die hun familie te vergeven heeft.
0.176	Kerken zijn niet gemaakt opdat mannen die vlot van tong zijn op zondag kunnen opstaan en praten, en zo hun dagelijks brood van hun bewonderaars kunnen verdienen.
0.177	Nee, er is een ander doel en oogmerk dan dit.
0.178	Deze plaatsen van aanbidding zijn niet gebouwd opdat u hier gemakkelijk kunt zitten en iets kunt horen waardoor u uw zondagen met genoegen doorbrengt.
0.179	Een kerk in Londen die niet bestaat om goed te doen in de sloppen, en holen, en krotten van de stad, is een kerk die geen reden heeft om haar voortbestaan te rechtvaardigen.
0.180	Een kerk die niet bestaat om het heidendom terug te winnen, om te strijden tegen het kwaad, om de dwaling te vernietigen, om de leugen neer te slaan, een kerk die niet bestaat om de zijde van de armen te kiezen, om onrecht aan de kaak te stellen en de gerechtigheid hoog te houden, is een kerk die geen recht van bestaan heeft.
0.181	Niet voor uzelf, o kerk, bestaat u, evenmin als Christus voor Zichzelf bestond.
0.182	Zijn heerlijkheid was dat Hij Zijn heerlijkheid aflegde, en de heerlijkheid van de kerk is wanneer zij haar fatsoenlijkheid en haar waardigheid aflegt en het haar heerlijkheid acht de verstotenen bijeen te brengen, en haar hoogste eer om in het vuilste slijk de onschatbare juwelen te zoeken waarvoor Jezus Zijn bloed vergoot.
0.183	Zielen uit de hel te redden en tot God te leiden, tot hoop, tot de hemel, dat is haar hemelse bezigheid.
0.184	O, dat de kerk dit altijd zou voelen!
0.185	Laat zij haar bisschoppen en haar predikers hebben, en laat die onderhouden worden, en laat alles om Christus’ wil betamelijk en ordelijk gedaan worden, maar laat men letten op het doel, namelijk de bekering van de afgedwaalden, het onderwijzen van de onwetenden, de hulp aan de armen, de handhaving van het recht, het neerslaan van het onrecht, en het hooghouden, tot elke prijs, van de kroon en het koninkrijk van onze Heere Jezus Christus.
0.186	Nu had het gebed van Christus een zeer geestelijk doel.
0.187	U merkt op dat er voor deze mensen niets gezocht wordt dan wat hun zielen betreft: “Vader, vergeef hun.”
0.188	En ik geloof dat de kerk er goed aan zal doen wanneer zij bedenkt dat zij niet worstelt tegen vlees en bloed, noch tegen overheden en machten, maar tegen de geestelijke boosheid, en dat wat zij heeft uit te delen niet de wet en orde is waardoor magistraten gehandhaafd of tirannieën omvergeworpen kunnen worden, maar de geestelijke regering waardoor harten voor Christus worden veroverd en oordelen onder Zijn waarheid worden gebracht.
0.189	Ik geloof dat hoe meer de kerk van God voor Gods aangezicht streeft naar de vergeving van zondaren, en hoe meer zij in haar levensgebed tracht zondaren te leren wat zonde is, en wat het bloed van Christus is, en wat de hel is die moet volgen als de zonde niet wordt uitgewassen, en wat de hemel is die verzekerd zal zijn aan allen die van zonde gereinigd zijn — hoe meer zij zich hieraan houdt, des te beter.
0.190	Dring als één man voorwaarts, mijn broeders, om de kern van de zaak veilig te stellen in de vergeving van zondaren.
0.191	Wat alle kwaden betreft die de mensheid treffen: neem vooral uw deel in de strijd daartegen; laat de matigheid gehandhaafd worden, laat het onderwijs gesteund worden; laat hervormingen, politieke en kerkelijke, bevorderd worden voor zover u er de tijd en moeite voor over hebt; maar de eerste taak van iedere christenman en -vrouw betreft de harten en gewetens van de mensen zoals zij staan voor de eeuwige God.
0.192	O, laat niets u afbrengen van uw goddelijke boodschap van barmhartigheid aan onsterfelijke zielen.
0.193	Dit is uw enige taak.
0.194	Zeg tot zondaren dat de zonde hen zal verdoemen, dat Christus alleen de zonde kan wegnemen, en maak dit tot de ene hartstocht van uw ziel: “Vader, vergeef hun, vergeef hun!
0.195	Laat hen weten hoe zij vergeven kunnen worden.
0.196	Laat hen werkelijk vergeven worden, en laat mij nooit rusten, tenzij ik het middel ben om zondaren tot vergeving te brengen, zelfs de schuldigsten van hen.”
0.197	Het gebed van onze Heiland leert de kerk dat, terwijl haar geest onzelfzuchtig behoort te zijn en haar doel geestelijk, het bereik van haar zending onbegrensd moet zijn.
0.198	Christus bad voor de goddelozen — wat als ik zeg: voor de goddeloosten der goddelozen, dat schunnige gespuis dat Zijn kruis omringd had!
0.199	Hij bad voor de onwetenden.
0.200	Zegt Hij niet: “Zij weten niet wat zij doen”?
0.201	Hij bad voor Zijn vervolgers; juist de personen die de meeste vijandschap tegen Hem koesterden, lagen het dichtst aan Zijn hart.
0.202	Kerk van God, uw zending is niet tot de fatsoenlijke enkelingen die zich rondom uw predikanten zullen verzamelen om eerbiedig naar hun woorden te luisteren; uw zending is niet tot de elite en de uitgelezenen, de verstandigen die uw woorden zullen bekritiseren en een oordeel zullen vellen over iedere lettergreep van uw onderwijs; uw zending is niet tot hen die u vriendelijk, edelmoedig, liefdevol behandelen — niet tot dezen alleen, bedoel ik, hoewel zeker ook tot dezen, samen met de rest; maar uw grote opdracht is tot de hoer, tot de dief, tot de vloeker en de dronkaard, tot de meest verdorvenen en losbandigsten.
0.203	Als niemand anders om hen geeft, moet de kerk het altijd doen, en als er mensen zijn die de eersten behoren te zijn in haar gebeden, dan zouden het deze moeten zijn, die helaas! gewoonlijk de laatsten zijn in onze gedachten.
0.204	De onwetenden behoren wij ijverig in aanmerking te nemen.
0.205	Het is voor de prediker niet genoeg dat hij zo preekt dat zij die van hun jeugd af onderwezen zijn hem kunnen verstaan; hij moet denken aan hen voor wie de gewoonste uitdrukkingen van de theologische waarheid even betekenisloos zijn als het koeterwaals van een onbekende taal; hij moet zo preken dat hij het geringste bevattingsvermogen bereikt; en als de onwetende menigte niet komt om hem te horen, moet hij zulke middelen gebruiken als hij het best kan om hen ertoe te bewegen, ja, hen te dwingen het goede nieuws te horen.
0.206	Het Evangelie is ook bedoeld voor hen die de godsdienst vervolgen; het richt zijn pijlen van liefde op de harten van zijn vijanden.
0.207	Als er mensen zijn die wij het eerst tot Jezus moeten trachten te brengen, dan zouden het juist dezen moeten zijn, die het verst af staan en het meest gekant zijn tegen het Evangelie van Christus.
0.208	“Vader, vergeef hun; al vergeeft U niemand anders, wil hun toch vergeven.”
0.209	Zo behoort ook de kerk ernstig te zijn zoals Christus was; en als zij dat is, zal zij er snel bij zijn om enige grond van hoop op te merken in hen met wie zij te maken heeft, snel om enige pleitgrond te zien die zij bij God kan gebruiken voor hun zaligheid.
0.210	Zij moet ook hoopvol zijn, en voorwaar, geen kerk heeft ooit een hoopvoller arbeidsveld gehad dan de kerk van deze tegenwoordige tijd.
0.211	Als onwetendheid een pleitgrond is bij God, zie dan naar de heidenen in deze tijd — miljoenen van hen hebben nooit de naam van de Messias gehoord.
0.212	Vergeef hun, grote God, waarlijk, zij weten niet wat zij doen.
0.213	Als onwetendheid enige grond tot hoop is, dan is er hoop genoeg in deze grote stad Londen, want hebben wij niet rondom ons honderdduizenden voor wie de eenvoudigste waarheden van het Evangelie de grootste nieuwigheden zouden zijn?
0.214	Broeders, het is treurig te bedenken dat dit land nog steeds onder zo’n lijkkleed van onwetendheid ligt, maar de angel van zo’n vreselijk feit wordt door hoop afgestompt wanneer wij het gebed van de Heiland juist lezen — het helpt ons te hopen terwijl wij roepen: “Vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen.”
0.215	Het is de taak van de kerk om de diepst gevallenen en de meest onwetenden te zoeken, en hen met volharding te zoeken.
0.216	Zij behoort nooit haar hand in te houden van het goeddoen.
0.217	Als de Heere morgen komt, is dat geen reden waarom u, christenen, zou wegzakken tot louter praters en lezers, die samenkomen voor wederzijdse troost en de ontelbare zielen vergeten die verloren gaan.
0.218	Als het waar is dat deze wereld over veertien dagen in stukken valt, en dat Louis Napoleon het beest uit de Openbaring is, of als het niet waar is — het kan mij geen zier schelen, het maakt geen verschil voor mijn plicht en verandert mijn dienst niet.
0.219	Laat mijn Heere komen wanneer Hij wil; terwijl ik voor Hem arbeid, ben ik gereed voor Zijn verschijning.
0.220	De taak van de kerk is nog steeds te waken voor de redding van zielen.
0.221	Als zij stond te staren, zoals moderne profeten haar zouden willen hebben; als zij haar zending opgaf om zich over te geven aan speculatieve uitleggingen, zou zij wel bang mogen zijn voor de komst van haar Heere; maar als zij aan haar werk gaat en met onophoudelijke arbeid de kostbare juwelen van haar Heere opspoort, zal zij niet beschaamd staan wanneer haar Bruidegom komt.
0.222	Mijn tijd is veel te kort geweest voor zo’n enorm onderwerp als ik heb aangevat, maar ik wilde dat ik woorden kon spreken die zo luid waren als de donder, met een besef en een ernst zo machtig als de bliksem.
0.223	Ik zou graag iedere christen hier aanvuren en in hem een juist begrip ontsteken van wat zijn werk is als deel van de kerk van Christus.
0.224	Mijn broeders, u moet niet voor uzelf leven; het vergaren van geld, het opvoeden van uw kinderen, het bouwen van huizen, het verdienen van uw dagelijks brood — dit alles mag u doen; maar er moet een groter doel zijn dan dit, als u Christus gelijk wilt zijn, zoals u behoort te zijn, aangezien u gekocht bent met het bloed van Jezus.
0.225	Begin te leven voor anderen, maak het aan alle mensen duidelijk dat u niet zelf het een en al en het doel van uw eigen bestaan bent, maar dat u uzelf geeft en laat verteren, opdat door het goede dat u aan mensen doet God verheerlijkt mag worden, en Christus in u Zijn eigen beeld mag zien en verzadigd worden.
H:0.24	III. De tijd ontbreekt mij, maar het laatste punt zou een woord zijn ALS WENK VOOR DE ONBEKEERDEN.
0.226	Luister aandachtig naar deze zinnen.
0.227	Ik zal ze zo beknopt en gebald mogelijk maken.
0.228	Sommigen van u hier zijn niet behouden.
0.229	Nu, sommigen van u zijn zeer onwetend geweest, en toen u zondigde, wist u niet wat u deed.
0.230	U wist dat u zondaars was, dat wist u, maar u kende de ver reikende schuld van de zonde niet.
0.231	U bezoekt het huis des gebeds nog niet lang, u hebt uw Bijbel niet gelezen, u hebt geen christelijke ouders.
0.232	Nu begint u bezorgd te worden over uw ziel.
0.233	Bedenk dat uw onwetendheid u niet verontschuldigt, anders zou Christus niet zeggen: “Vergeef hun”; zij moeten vergeven worden, zelfs zij die niet weten wat zij doen, daarom zijn zij persoonlijk schuldig; maar toch geeft die onwetendheid van u u een klein sprankje hoop.
0.234	De tijden van uw onwetendheid heeft God door de vingers gezien, maar nu gebiedt Hij alle mensen overal zich te bekeren.
0.235	Draag daarom vruchten die bij de bekering passen.
0.236	De God Die u in onwetendheid vergeten hebt, is bereid genade te schenken en gereed om te vergeven.
0.237	Het Evangelie is eenvoudig dit: vertrouw op Jezus Christus, Die stierf voor de schuldigen, en u zult behouden worden.
0.238	O, moge God u helpen dat te doen, nog deze zelfde morgen, en u zult nieuwe mannen en nieuwe vrouwen worden; er zal een verandering in u plaatsvinden die gelijkstaat aan een nieuwe geboorte; u zult nieuwe schepselen zijn in Christus Jezus.
