0.1	"Daarom heeft God Hem ook hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven elke naam is: opdat in de naam van Jezus elke knie zich zou buigen, van wie in de hemel, en op de aarde, en onder de aarde zijn; en elke tong zou belijden dat Jezus Christus Heer is, tot heerlijkheid van God de Vader." — Filippenzen 2:9-11
0.2	Ik betreur het vanmorgen bijna dat ik het heb gewaagd deze kansel te betreden, omdat ik mij volstrekt niet in staat voel om tot uw nut tot u te preken.
0.3	Ik had gedacht dat de stilte en de rust van de afgelopen twee weken de gevolgen van die verschrikkelijke ramp hadden weggenomen; maar nu ik weer op dezelfde plek terugkom, en vooral nu ik hier sta om u toe te spreken, voel ik iets van diezelfde pijnlijke gemoedsbewegingen die mij eerder bijna hebben neergeslagen.
0.4	U zult het mij daarom vanmorgen vergeven als ik niet, of nauwelijks, op die ernstige gebeurtenis zinspeel.
0.5	Ik zou niet tot u kunnen preken over een onderwerp dat er ook maar in het minst mee verwant zou zijn.
0.6	Ik zou genoodzaakt zijn te zwijgen als ik mij dat afschuwelijke tafereel voor de geest zou halen, te midden waarvan het mijn ernstig lot was te staan.
0.7	God zal het ongetwijfeld ten goede besturen.
0.8	Het is misschien niet zozeer door de boosaardigheid van mensen gebeurd als sommigen hebben beweerd; het was misschien eenvoudig goddeloosheid — het voornemen om een samenkomst te verstoren; maar zeker zonder de gedachte een zo verschrikkelijke misdaad te begaan als de moord op die ongelukkige schepselen.
0.9	God vergeve hun die tot die afschuwelijke daad hebben aangezet!
0.10	Zij hebben mijn vergeving uit de diepte van mijn ziel.
0.11	Het zal ons echter niet tegenhouden; wij zijn er niet in het minst door ontmoedigd.
0.12	Ik zal daar toch nog opnieuw preken; ja, en God zal ons daar zielen geven, en het rijk van satan zal meer dan ooit sidderen.
0.13	"God is met ons; wie is hij die tegen ons zal zijn?"
0.14	De tekst die ik gekozen heb, is er een die mij getroost heeft en mij in grote mate in staat heeft gesteld hier vandaag te komen — alleen al de overdenking ervan had zo'n troostende kracht voor mijn neergeslagen geest.
0.15	Hij luidt aldus: "Daarom heeft God Hem ook hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven elke naam is: opdat in de naam van Jezus elke knie zich zou buigen, van wie in de hemel, en op de aarde, en onder de aarde zijn; en elke tong zou belijden dat Jezus Christus Heer is, tot heerlijkheid van God de Vader." — Filippenzen 2:9-11.
0.16	Ik zal niet proberen over deze tekst te preken; ik zal slechts enkele opmerkingen maken die bij mijzelf zijn opgekomen; want ik zou vandaag niet kunnen preken; ik ben volstrekt niet in staat geweest te studeren, maar ik dacht dat zelfs een paar woorden u vanmorgen welkom zouden kunnen zijn, en ik vertrouw erop dat uw liefhebbende harten ze mij niet kwalijk zullen nemen.
0.17	O Geest van God, maak Uw kracht groot in de zwakheid van Uw dienaar, en stel hem in staat zijn Heer te eren, ook wanneer zijn ziel in hem neergebogen is.
0.18	Wanneer de geest vurig op één doel gericht is, keert hij, hoezeer hij ook door allerlei rampen heen en weer geslingerd wordt, steevast terug naar de plaats die hij tot zijn woonplaats had gekozen.
0.19	U hebt dit opgemerkt bij David.
0.20	Toen de strijd door zijn krijgers gewonnen was, keerden zij terug, opgetogen over de overwinning.
0.21	Davids geest had in de tussentijd ongetwijfeld veel onrust doorstaan; hij had de gevolgen van overwinning en nederlaag evenzeer gevreesd; maar hebt u niet opgemerkt hoe zijn geest in één ogenblik terugkeerde naar het geliefde voorwerp van zijn genegenheid?
0.22	"Is het wel met de jongeman Absalom?" zei hij, alsof het er niet toe deed wat er verder gebeurd was, als zijn geliefde zoon maar veilig was!
0.23	Zo, geliefden, is het met de christen.
0.24	Te midden van rampen, of het nu de ondergang van naties is, de ineenstorting van rijken, het deinen van revoluties of de gesel van de oorlog, is de grote vraag die hij zichzelf stelt, en ook anderen, deze: Is het koninkrijk van Christus veilig?
0.25	In zijn eigen persoonlijke beproevingen is zijn voornaamste zorg: Zal God erdoor verheerlijkt worden, en zal Zijn eer erdoor vermeerderd worden?
0.26	Als dat zo is, zegt hij, dan zal ik mij verblijden, al ben ik maar als rokend vlas, als de zon maar niet verduisterd wordt; en al ben ik een geknakt riet, als de pilaren van de tempel ongebroken zijn, wat doet het er dan toe dat mijn riet geknakt is?
0.27	Hij vindt het, te midden van al het verbrijzelen dat hij verduurt, voldoende vertroosting te bedenken dat de troon van Christus vast en onwrikbaar staat, en dat, hoewel de aarde onder zijn voeten heeft geschud, Christus toch staat op een rots die nooit kan wankelen.
0.28	Iets van deze gevoelens is, meen ik, ook door ons gemoed gegaan.
0.29	Te midden van veel tumult en allerlei heen en weer jagende, onrustige gedachten is onze ziel teruggekeerd naar het geliefde voorwerp van onze verlangens, en wij hebben het tenslotte geen geringe troost gevonden te zeggen: "Het doet er niet toe wat er van ons zal worden: God heeft Hem hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven elke naam is: opdat in de naam van Jezus elke knie zich zou buigen."
0.30	Deze tekst heeft aan iedere erfgenaam van de hemel zoete vertroosting geschonken.
0.31	Sta mij toe u zeer kort de vertroostingen ervan voor te houden.
0.32	Voor de ware christen is er veel troost in het feit zelf van Christus' verhoging.
0.33	In de tweede plaats is er geen geringe mate van vertroosting in de reden ervan.
0.34	"Daarom heeft God Hem ook hoog verheven"; dat wil zeggen: vanwege Zijn voorafgaande vernedering.
0.35	En in de derde plaats is er geen geringe mate van werkelijk goddelijke vertroosting in de gedachte aan de persoon die Christus verhoogd heeft.
0.36	"Daarom heeft God ook" — hoewel mensen Hem verachten en Hem neerwerpen — "God heeft Hem ook hoog verheven."
0.37	I. Ten eerste dan: IN HET FEIT ZELF VAN CHRISTUS' VERHOGING LIGT VOOR IEDERE WARE CHRISTEN EEN ZEER GROTE MATE VAN TROOST.
0.38	Velen van u die geen deel of lot hebben aan geestelijke dingen, omdat u geen liefde tot Christus hebt, noch enig verlangen naar Zijn heerlijkheid, zullen slechts lachen wanneer ik zeg dat dit een ware fles hartversterking is aan de lippen van de vermoeide christen: dat Christus tenslotte verheerlijkt wordt.
0.39	Voor u is het geen troost, omdat het u ontbreekt aan die gesteldheid van het hart die deze tekst zoet maakt voor de ziel.
0.40	Voor u ligt er geen vreugde in; het beroert uw boezem niet; het geeft geen zoetheid aan uw leven; en wel om deze reden: dat u niet verbonden bent aan de zaak van Christus, en ook niet oprecht zoekt Hem te eren.
0.41	Maar het hart van de ware christen springt op van vreugde, zelfs wanneer hij door allerlei smarten en verzoekingen is neergebogen, bij de herinnering dat Christus verhoogd is, want daarin vindt hij genoeg om zijn eigen hart te verkwikken.
0.42	Merk hier op, geliefden, dat de christen bepaalde trekken in zijn karakter heeft die de verhoging van Christus voor hem tot een zaak van grote vreugde maken.
0.43	Ten eerste heeft hij naar zijn eigen mening, en niet alleen naar zijn eigen mening, maar in werkelijkheid, een verwantschap met Christus, en daarom voelt hij zich betrokken bij het welslagen van zijn Verwant.
0.44	U hebt de vreugde van de vader gadegeslagen wanneer zijn jongen stap voor stap opklom tot rijkdom of roem; u hebt het oog van de moeder opgemerkt, hoe het fonkelde van verrukking toen haar dochter opgroeide tot vrouw en openbloeide in al de pracht van haar schoonheid.
0.45	U hebt gevraagd waarom zij zo'n belangstelling zouden voelen; en u hebt te horen gekregen: omdat de jongen de zijne was, of het meisje het hare.
0.46	Zij verheugden zich in de vooruitgang van hun kleinen vanwege hun verwantschap.
0.47	Was er geen verwantschap geweest, dan hadden die kinderen verheven kunnen worden tot koningen, keizers of koninginnen, en zouden zij er slechts weinig vreugde over hebben gevoeld.
0.48	Maar vanwege de bloedband was elke stap bekleed met een diepe en aangrijpende belangstelling.
0.49	Welnu, zo is het met deze christen.
0.50	Hij voelt dat Jezus Christus, de verheerlijkte "Vorst van de koningen der aarde", zijn broeder is.
0.51	Terwijl hij Hem als God vereert, bewondert hij Hem als de mens Christus, been van zijn been en vlees van zijn vlees, en hij verheugt zich erin om in zijn kalme en vredige ogenblikken van gemeenschap met Jezus tot Hem te zeggen: "O Heer, U bent mijn broeder."
0.52	Zijn lied is: "Mijn liefste is van mij, en ik ben van Hem."
0.53	Het is zijn vreugde te zingen —
0.54	"In het bloed één met zondaars,"
0.55	is Christus Jezus; want Hij is een mens, zoals wij zijn: en Hij is niet minder en niet meer mens dan wij, uitgezonderd alleen de zonde.
0.56	Zeker, wanneer wij voelen dat wij aan Christus verwant zijn, is Zijn verhoging de bron van de grootste vreugde voor onze geest; wij scheppen er behagen in, omdat het iemand van onze familie is die verhoogd wordt.
0.57	Het is de Oudste Broeder van het grote, ene gezin van God in hemel en op aarde; het is de Broeder aan Wie wij allen verwant zijn.
0.58	Er is in de christen echter niet alleen het gevoel van verwantschap, maar er is ook een gevoel van eenheid in de zaak.
0.59	Hij voelt dat wanneer Christus verhoogd wordt, hijzelf in zekere mate verhoogd wordt, omdat hij meeleeft met Zijn verlangen om de grote zaak en de eer van God in de wereld te bevorderen.
0.60	Ik twijfel er niet aan dat iedere gewone soldaat die aan de zijde van de hertog van Wellington stond, zich geëerd voelde toen de bevelhebber om de overwinning werd toegejuicht; want, zei hij, "ik heb hem geholpen, ik heb hem bijgestaan; het was maar een geringe rol die ik speelde; ik heb slechts mijn plaats in het gelid gehouden; ik heb slechts het vuur van de vijand doorstaan; maar nu is de overwinning behaald.
0.61	Ik voel er een eer in, want ik heb in zekere mate geholpen haar te behalen."
0.62	Zo zegt de christen, wanneer hij zijn Heer verhoogd ziet: "Het is de Aanvoerder die verhoogd wordt, en in Zijn verhoging delen al Zijn soldaten.
0.63	Heb ik niet aan Zijn zijde gestaan?
0.64	Gering was het werk dat ik deed, en zwak de kracht die ik bezat om Hem te dienen; maar toch heb ik meegeholpen in de arbeid"; en de geringste soldaat in de geestelijke gelederen voelt dat hijzelf in zekere mate verhoogd wordt wanneer hij dit leest: "Daarom heeft God Hem ook hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven elke naam is": een roem boven elke naam — "opdat in de naam van Jezus elke knie zich zou buigen."
0.65	Bovendien weet de christen niet alleen dat er deze eenheid van doel is, maar ook dat er een werkelijke vereniging is tussen Christus en al Zijn volk.
0.66	Het is een leer van de openbaring waarover zelden uitvoerig wordt gesproken, maar waarover nooit te veel kan worden nagedacht — de leer dat Christus en Zijn leden allen één zijn.
0.67	Weet u niet, geliefden, dat ieder lid van de gemeente van Christus een lid is van Christus Zelf?
0.68	Wij zijn "van Zijn vlees en van Zijn beenderen", delen van Zijn grote mystieke lichaam; en wanneer wij lezen dat ons Hoofd gekroond is, o, verblijd u, u Zijn leden, Zijn voeten of Zijn handen: hoewel de kroon niet op u rust, deelt u, omdat zij op uw Hoofd rust, in de heerlijkheid, want u bent één met Hem.
0.69	Zie Christus daarginds, gezeten aan de rechterhand van Zijn Vader!
0.70	Gelovige! Hij is het onderpand van uw verheerlijking; Hij is de borg van uw aanneming; en bovendien is Hij uw vertegenwoordiger.
0.71	De plaats die Christus in de hemel bezit, heeft Hij niet alleen door Zijn eigen recht, als een persoon van de Godheid, maar Hij heeft die ook als de vertegenwoordiger van de hele gemeente, want Hij is hun Voorloper, en Hij zit in heerlijkheid als de vertegenwoordiger van ieder van hen.
0.72	O, verblijd u, gelovige, wanneer u uw Meester uit het graf verhoogd ziet, wanneer u Hem aanschouwt, verhoogd tot in de hemel.
0.73	Dan, wanneer u Hem de treden van het licht ziet bestijgen en ziet plaatsnemen op Zijn verheven troon, waar de blik van engelen Hem nauwelijks kan bereiken — wanneer u de toejuichingen van duizend serafs hoort — wanneer u acht slaat op de luid schallende koorsymfonie van miljoenen verlosten; bedenk dan, wanneer u Hem gekroond ziet met licht — bedenk dat ook u in Hem verhoogd bent, omdat u een deel van Hemzelf bent.
0.74	Gelukkig bent u als u dit weet, niet alleen als leerstuk, maar ook in zoete ervaring.
0.75	Aan Christus verbonden, met Hem gehuwd, in Hem ingegroeid, delen en stukken van Zijn eigen Zelf, kloppen wij mee met het hart van het lichaam; wanneer het Hoofd Zelf verheerlijkt wordt, delen wij in de lof; wij voelden dat Zijn verheerlijking ons een eer schenkt.
0.76	Ach, geliefden, hebt u ooit die eenheid met Christus gevoeld?
0.77	Hebt u ooit een eenheid van verlangen met Hem gevoeld?
0.78	Zo ja, dan zult u dit rijk aan troost vinden; maar zo niet — als u Christus niet kent — dan zal het voor u eerder een bron van droefheid dan van vreugde zijn dat Hij verhoogd is, want u zult moeten bedenken dat Hij verhoogd is om u te verpletteren, verhoogd om u te oordelen en te veroordelen, verhoogd om deze aarde van haar zonden schoon te vegen en de vloek met wortel en al uit te rukken, en u erbij, tenzij u zich bekeert en u tot God wendt met het volle voornemen van uw hart.
0.79	Er is nog een ander gevoel dat mijns inziens uiterst noodzakelijk is voor enig zeer groot genieten van deze waarheid, dat Christus verhoogd is.
0.80	Het is een gevoel van volledige overgave van heel het eigen wezen aan het grote werk om Hem te eren.
0.81	O, daarnaar heb ik gestreefd: gave God dat ik het mocht bereiken!
0.82	Ik heb nu al mijn gebeden samengebracht in één, en dat ene gebed is dit: dat ik mag sterven aan mijzelf en geheel voor Hem mag leven.
0.83	Het schijnt mij de hoogste trap van de mens toe — geen wens, geen gedachte, geen verlangen te hebben dan Christus — te voelen dat sterven zaligheid zou zijn, als het voor Christus was — dat leven in armoede en ellende, en hoon, en minachting, en jammer, zoet zou zijn voor Christus — te voelen dat het er niet toe deed wat er van ons zelf werd, als onze Meester maar verhoogd werd — te voelen dat het u, hoewel u als een verdord blad in de storm wordt weggeblazen, volkomen onverschillig is waarheen u gaat, zolang u voelt dat de hand van de Meester u leidt naar Zijn wil.
0.84	Of liever te voelen dat, hoewel u als de diamant geslepen moet worden, het u niet uitmaakt hoe scherp u geslepen wordt, als u maar geschikt gemaakt wordt om een briljant in Zijn kroon te zijn; dat het u weinig uitmaakt wat er met u gedaan wordt, als u Hem maar mag eren.
0.85	Als iemand van u dat zoete gevoel van zelfvernietiging heeft bereikt, zult u naar Christus opzien alsof Hij de zon was, en zult u van uzelf zeggen: "O Heer, ik zie Uw stralen; ik voel dat ik geen straal van U ben — maar duisternis, verzwolgen in Uw licht.
0.86	Het meeste wat ik vraag, is dat U in mij wilt leven, opdat het leven dat ik in het vlees leef, niet mijn leven is, maar Uw leven in mij, zodat ik met nadruk kan zeggen, zoals Paulus deed: 'Want voor mij is te leven Christus.'"
0.87	Een mens die dit heeft bereikt, hoeft zich nooit te bekommeren om wat de mening van deze wereld is.
0.88	Hij mag zeggen: "Prijst u mij?
0.89	Vleit u mij?
0.90	Neem uw vleierijen terug: ik vraag ze niet van uw handen; ik zocht mijn Meester te prijzen; u hebt de lof aan mijn deur gelegd; ga, leg die aan de Zijne, en niet aan de mijne.
0.91	Bespot u mij?
0.92	Veracht u mij?
0.93	Driewerf gelukkig ben ik het te dragen.
0.94	Als u Hem maar niet bespot en veracht!"
0.95	En als u dat wel doet, weet dan dit, dat Hij boven uw spot verheven is; en sla daarom de soldaat om zijns Aanvoerders wil; ja, sla toe, sla toe; maar de Koning kunt u niet aanraken — Hij is hoog verheven — en al denkt u dat u de overwinning hebt behaald, dan hebt u misschien één soldaat van het leger op de vlucht gedreven, maar de hoofdmacht zegeviert.
0.96	Eén soldaat lijkt in het stof geslagen te zijn, maar de Aanvoerder rukt op met Zijn zegevierende scharen en zal u, opgetogen over uw valse overwinning, vertrappen onder Zijn overwinnende voeten.
0.97	Zolang er nog een greintje zelfzucht in ons overblijft, zal het onze zoete vreugde in Christus bederven; totdat wij ervan verlost zijn, zullen wij nooit bestendige vreugde kennen.
0.98	Ik denk werkelijk dat de wortel van het verdriet het eigen ik is.
0.99	Als wij daar eenmaal van verlost waren, zou verdriet zoet zijn, ziekte gezondheid, droefheid vreugde, armoede rijkdom, voor zover het onze gevoelens daaromtrent betreft.
0.100	Zij zouden misschien niet veranderd zijn, maar onze gevoelens eronder zouden heel anders zijn.
0.101	Als u geluk wilt zoeken, zoek het dan aan de wortels van uw zelfzucht; roei uw zelfzucht uit, en u zult gelukkig zijn.
0.102	Ik heb gemerkt dat, telkens wanneer ik ook maar aan de geringste vreugde heb toegegeven, ik daardoor gereed werd gemaakt om de pijlen van de vijand scherp te voelen; maar wanneer ik van de lof van mensen zei: "Ja, wat bent u? Waardeloze dingen!" — dan kon ik ook van hun minachting zeggen: "Kom maar op! Kom maar op!
0.103	Ik zal u allen sturen waarheen ik de lof heb gestuurd; u kunt samen gaan en uw gevechten met elkaar uitvechten; maar wat mij betreft, laat uw pijlen maar kletteren op mijn maliënkolder — ze mogen en ze zullen mijn vlees niet bereiken."
0.104	Maar als u aan het ene toegeeft, zult u ook aan het andere toegeven.
0.105	U moet zoeken en leren geheel in Christus te leven — bedroefd te zijn wanneer u ziet dat Christus belasterd en onteerd wordt, en u te verblijden wanneer u Hem verhoogd ziet, en dan zult u altijd reden tot vreugde hebben.
0.106	Ga nu zitten, o gesmade, arme, verachte en verzochte; ga zitten, sla uw ogen op, zie Hem op Zijn troon, en zeg bij uzelf: "Hoe gering ik ook ben, ik weet dat ik met Hem verenigd ben; Hij is mijn liefde, mijn leven, mijn vreugde; het deert mij niet wat er gebeurt, zolang er geschreven staat: 'De Heer regeert.'"
0.107	II. Nu kort over het tweede punt.
0.108	Ook hier is de ware fontein en springbron van vreugde, in DE REDEN VAN CHRISTUS' VERHOGING.
0.109	"Daarom heeft God Hem ook hoog verheven."
0.110	Waarom? Omdat "Hij, in de gestalte van God zijnde, het geen roof achtte aan God gelijk te zijn: maar Zichzelf van alle aanzien ontdeed en de gestalte van een dienstknecht aannam en aan de mensen gelijk werd: en in Zijn uiterlijk als een mens bevonden, heeft Hij Zichzelf vernederd en is gehoorzaam geworden tot de dood, zelfs de dood van het kruis.
0.111	Daarom heeft God Hem ook hoog verheven."
0.112	Dit heeft natuurlijk betrekking op de menselijke natuur van onze Heer Jezus Christus.
0.113	Als God had Christus geen verhoging nodig; Hij was hoger dan de hoogste, "God boven allen, te prijzen tot in eeuwigheid."
0.114	Maar nadat de tekenen van Zijn heerlijkheid een tijdlang verduisterd waren geweest, nadat Hij Zijn Godheid in sterfelijk vlees had gehuld, voer Zijn vlees met Zijn Godheid op naar omhoog, en de mens-God, Christus Jezus, Die Zich had neergebogen tot schande, en smart, en vernedering, werd hoog verheven, "ver boven alle overheden en machten", opdat Hij als Prins-regent zou heersen over alle werelden, ja, over de hemel zelf.
0.115	Laten wij een ogenblik die diepte van vernedering overdenken waarin Christus afdaalde; en dan, mijn geliefden, zal het u vreugde geven te bedenken dat Zijn menselijke natuur juist om die reden hoog verheven is.
0.116	Ziet u die Man —
0.117	"De nederige Man tegenover Zijn vijanden, / De vermoeide Man, vol van smarten?"
0.118	Slaat u Hem gade terwijl Hij spreekt?
0.119	Let op de wonderbare welsprekendheid die van Zijn lippen stroomt, en ziet u hoe de menigten Hem volgen?
0.120	Maar hoort u in de verte het rommelen van de donders van laster en hoon?
0.121	Luister naar de woorden van Zijn aanklagers.
0.122	Zij zeggen dat Hij "een gulzigaard is en een wijnzuiper, een vriend van tollenaars en zondaars"; "Hij heeft een duivel en is waanzinnig."
0.123	De hele woordenschat van smaad wordt tegen Hem uitgeput in schimp.
0.124	Hij wordt belasterd, beschimpt, vervolgd!
0.125	Halt! Denkt u dat Hij hierdoor is neergeworpen, hierdoor is vernederd?
0.126	Nee, om juist deze reden: "God heeft Hem hoog verheven."
0.127	Let op de schande en het spuwsel die op de wang van die Man van smarten daarginds zijn gekomen!
0.128	Zie hoe Zijn haar met wrede handen wordt uitgerukt; let erop hoe zij Hem martelen en hoe zij Hem bespotten.
0.129	Denkt u dat dit alles Christus oneer aandoet?
0.130	Het lijkt zo; maar luister hiernaar: "Hij werd gehoorzaam", en daarom "heeft God Hem hoog verheven."
0.131	Ach, er is een wonderbaar verband tussen die schande en dat spuwen, en het buigen van de knie van serafs; er is een vreemde en toch geheimzinnige band die de laster en de smaad verbindt met de koorklanken van aanbiddende engelen.
0.132	Het ene was als het ware het zaad van het andere.
0.133	Vreemd dat het zo zou zijn, maar het zwarte, bittere zaad bracht een zoete en heerlijke bloem voort die voor eeuwig bloeit.
0.134	Hij leed en Hij regeerde; Hij boog Zich neer om te overwinnen, en Hij overwon omdat Hij Zich neerboog, en werd verhoogd omdat Hij overwon.
0.135	Beschouw Hem nog verder.
0.136	Ziet u Hem in uw verbeelding, genageld aan dat kruis daarginds!
0.137	O ogen! u bent vol medelijden, en de tranen staan er dik in!
0.138	O! hoe zie ik de stromen langs Zijn wangen neergutsen!
0.139	Ziet u Zijn handen bloeden, en ook Zijn voeten, waaruit het bloed gutst?
0.140	Zie Hem! De stieren van Basan omringen Hem, en de honden jagen Hem op tot de dood!
0.141	Hoor Hem! "Eloï, Eloï, lama sabachthani?"
0.142	De aarde schrikt op van ontzetting.
0.143	Een God kermt aan een kruis!
0.144	Wat! Doet dit Christus dan geen oneer aan?
0.145	Nee; het eert Hem!
0.146	Elk van de doornen wordt een briljant in Zijn diadeem van heerlijkheid; de spijkers worden gesmeed tot Zijn scepter, en Zijn wonden bekleden Hem met het purper van het keizerrijk.
0.147	Het treden van de wijnpers heeft Zijn klederen bevlekt, maar niet met vlekken van hoon en oneer.
0.148	De vlekken zijn voor eeuwig borduursels op Zijn koninklijke gewaden.
0.149	Het treden van die wijnpers heeft Zijn klederen purper gemaakt met de heerschappij over een wereld; en Hij is voor eeuwig de Meester van een heelal.
0.150	O christen! ga zitten en bedenk dat uw Meester niet vanaf de bergen van de aarde naar de hemel opsteeg, maar vanuit haar dalen.
0.151	Het was niet vanaf hoogten van gelukzaligheid op aarde dat Hij naar de eeuwige gelukzaligheid schreed, maar vanuit diepten van ellende steeg Hij op naar de heerlijkheid.
0.152	O! wat een schrede was dat, toen met één machtige stap van het graf naar de troon van de Allerhoogste de mens Christus, de God, heerlijk opvoer.
0.153	En toch, bedenk! Hij werd op een of andere wijze, geheimzinnig maar waar, verhoogd omdat Hij leed.
0.154	"In Zijn uiterlijk als een mens bevonden, heeft Hij Zichzelf vernederd en is gehoorzaam geworden tot de dood, zelfs de dood van het kruis.
0.155	Daarom heeft God Hem ook hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven elke naam is."
0.156	Gelovige, hier is troost voor u, als u die wilt aannemen.
0.157	Als Christus door Zijn vernedering verhoogd werd, zo zult u het ook worden.
0.158	Tel uw schreden naar de overwinning niet af aan uw schreden omhoog, maar aan die welke schijnbaar omlaag gaan.
0.159	De weg naar de hemel gaat bergaf; wie voor eeuwig geëerd wil worden, moet zinken in zijn eigen achting, en dikwijls in die van zijn medemensen.
0.160	O! denk niet van die dwaas daarginds, die naar de hemel opklimt op zijn eigen lichtzinnige meningen over zichzelf en op de vleierijen van zijn medemensen, dat hij veilig het Paradijs zal bereiken; nee, datgene waarop hij rust, zal barsten, en hij zal vallen en verbrijzeld worden.
0.161	Maar wie afdaalt in de mijnen van het lijden, zal daar onmetelijke rijkdommen vinden; en wie duikt in de diepten van de smart, zal in haar grotten de parel van het eeuwige leven vinden.
0.162	Bedenk, christen, dat u verhoogd wordt wanneer u te schande wordt gemaakt; lees de lasteringen van uw vijanden als de toejuichingen van de rechtvaardigen; reken de spot en het gejouw van goddeloze mensen gelijk aan de lof en de eer van de godvrezenden; hun blaam is afkeuring, en hun afkeuring is lof.
0.163	Reken ook, mocht uw lichaam ooit aan vervolging worden blootgesteld, dat het u geen schande is, maar het omgekeerde; en mocht u het voorrecht ontvangen (en dat kan) de bloedrode kroon van het martelaarschap te dragen, acht het dan geen schande te sterven.
0.164	Bedenk: de meest geëerden in de gemeente zijn "het edele leger der martelaren".
0.165	Reken erop dat, hoe groter het lijden is dat zij verduurden, des te groter hun "eeuwig gewicht van heerlijkheid" is; en zo ook u: als u in het heetst en dichtst van de strijd staat, bedenk dan dat u te midden van de heerlijkheid zult staan.
0.166	Als u het zwaarste te dragen hebt, zult u het zoetste te genieten hebben.
0.167	Voort dan met u — door vloeden, door vuur, door de dood, door de hel, als die op uw pad zou liggen.
0.168	Vrees niet. Hij Die Christus verheerlijkte omdat Hij Zich neerboog, zal u verheerlijken; want nadat Hij u een tijdlang heeft laten verduren, zal Hij u "een kroon des levens geven, die niet verwelkt".
0.169	III. En nu, in de laatste plaats, geliefden, is hier nog een andere troost voor u.
0.170	DE PERSOON die Christus verhoogd heeft, verdient onze aandacht.
0.171	"GOD heeft Hem ook hoog verheven."
0.172	De keizer van alle Russen kroont zichzelf: hij is een alleenheerser en zet de kroon op zijn eigen hoofd: maar Christus heeft zulke dwaze trots niet.
0.173	Christus heeft Zichzelf niet gekroond.
0.174	"GOD heeft Hem ook hoog verheven."
0.175	De kroon werd door God op het hoofd van Christus gezet; en er ligt voor mij een zeer zoete gedachte in, — dat de hand die de kroon op het hoofd van Christus zette, eens de kroon op het onze zal zetten; — dat dezelfde Machtige Die Christus kroonde tot "Koning der koningen en Heer der heren", ons zal kronen, wanneer Hij ons zal maken tot "koningen en priesters voor Hem tot in eeuwigheid."
0.176	"Ik weet," zei Paulus, "dat voor mij is weggelegd een kroon van heerlijkheid die niet verwelkt, die God, de rechtvaardige Rechter, mij op die dag zal geven."
0.177	Sta nu even stil bij deze gedachte — dat Christus Zichzelf niet kroonde, maar dat Zijn Vader Hem kroonde; dat Hij Zichzelf niet verhief tot de troon van majesteit, maar dat Zijn Vader Hem daarheen ophief en Hem op Zijn troon plaatste.
0.178	Welnu, overweeg het zo: de mens heeft Christus nooit hoog verheven.
0.179	Stel dit er dan tegenover — "God heeft Hem ook hoog verheven."
0.180	De mens siste Hem uit, bespotte Hem, jouwde Hem uit.
0.181	Woorden waren niet hard genoeg — zij wilden stenen gebruiken.
0.182	"Zij namen opnieuw stenen op om Hem te stenigen."
0.183	En stenen schoten tekort; er moesten spijkers gebruikt worden, en Hij moest gekruisigd worden.
0.184	En dan komen de hoon, het gejouw, de spot, terwijl Hij smachtend aan het doodskruis hangt.
0.185	De mens heeft Hem niet verhoogd.
0.186	Zet het zwarte schilderij daar neer.
0.187	Zet nu dit, dit heerlijke, dit stralende tafereel, ernaast, en het ene zal het andere doen uitkomen.
0.188	De mens onteerde Hem; "God heeft Hem ook verhoogd."
0.189	Gelovige, als alle mensen kwaad van u spreken, hef dan uw hoofd op en zeg: "De mens heeft mijn Meester niet verhoogd; ik dank hem dat hij mij niet verhoogt.
0.190	De dienstknecht behoort niet boven zijn meester te staan, noch de knecht boven zijn heer, noch de gezondene groter te zijn dan hij die hem gezonden heeft."
0.191	"Als op mijn gelaat om Zijn dierbare naam / Schande en smaad zal zijn; / Dan groet ik smaad en heet ik schande welkom, / Want Hij zal aan mij gedenken."
0.192	God zal aan mij gedenken en mij tenslotte hoog verheffen, al werpt de mens mij neer.
0.193	Stel het ook tegenover het feit dat Christus Zichzelf niet verhoogde.
0.194	Arme christen! u voelt dat u uzelf niet kunt verhogen.
0.195	Soms kunt u uw arme, neergedrukte geest niet opbeuren.
0.196	Sommigen zeggen tegen u: "O! u zou u niet zo moeten voelen."
0.197	Zij zeggen u: "O! u zou zulke woorden niet moeten spreken, en zulke gedachten niet moeten koesteren."
0.198	Ach! "het hart kent zijn eigen bitterheid, en een vreemde mengt zich daar niet in," — ja, en ik zal het nog verbeteren: "en een vriend evenmin."
0.199	Het is niet gemakkelijk te zeggen hoe een ander zich zou moeten voelen en hoe een ander zou moeten handelen.
0.200	Onze geesten zijn verschillend gemaakt, ieder in zijn eigen gietvorm, welke vorm daarna gebroken wordt, en er zal nooit meer een zoals die zijn.
0.201	Wij zijn allen verschillend, ieder van ons; maar ik ben er zeker van dat er één ding is waarin wij allen in tijden van diepe smart worden samengebracht, namelijk in een besef van hulpeloosheid.
0.202	Wij voelen dat wij onszelf niet kunnen verhogen.
0.203	Bedenk nu dat onze Meester precies zo voelde.
0.204	In de 22e Psalm, die, als ik hem goed lees, een prachtige alleenspraak van Christus aan het kruis is, zegt Hij tot Zichzelf: "Ik ben een worm, en geen mens."
0.205	Alsof Hij Zich zo gebroken, zo neergeslagen voelde, dat Hij Zich, in plaats van meer dan een mens te zijn, zoals Hij was, een tijdlang minder dan een mens voelde.
0.206	En toch, toen Hij geen vinger kon opheffen om Zichzelf te kronen, toen Hij nauwelijks een gedachte aan overwinning kon opbrengen, toen Zijn oog niet kon oplichten met zelfs maar een verre glimp van triomf, — juist toen kroonde Zijn God Hem.
0.207	Bent u zo verbrijzeld, christen?
0.208	Denk niet dat u voor altijd verstoten bent; want "God heeft Hem ook hoog verheven" Die Zichzelf niet verhoogde; en dit is een beeld en een profetie van wat Hij voor u zal doen.
0.209	En nu, geliefden, kan ik weinig meer over deze tekst zeggen, behalve dat ik u vraag er nu enkele minuten over te mediteren en na te denken.
0.210	O! laat uw ogen opgeheven worden; gebied het blauwe voorhangsel van de hemel te scheuren; vraag kracht van God — ik bedoel geestelijke kracht uit de hoogte — om binnen het voorhangsel te zien.
0.211	Ik vraag u niet te kijken naar de straten van goud, noch naar de muren van jaspis, noch naar de stad met de poorten van parels.
0.212	Ik vraag u niet uw ogen te richten op de in het wit geklede scharen die voor eeuwig luide hallelujahs zingen; maar daarginds, mijn vrienden, richt uw ogen daarheen,
0.213	"Daar zit, als een mens, de Heiland; / De God, hoe helder straalt Hij; / En strooit oneindige verrukking uit / Over alle blijde geesten."
0.214	Ziet u Hem?
0.215	"Het hoofd dat eens met doornen werd gekroond, / Is nu met heerlijkheid gekroond; / Een koninklijke diadeem siert / Het voorhoofd van die machtige Overwinnaar.
0.216	Niet meer de bloedige kroon, / Het kruis en de spijkers niet meer: / Want de hel zelf beeft voor Zijn fronsen, / En alle hemelen aanbidden."
0.217	Zie Hem! Kan uw verbeelding Hem voor zich zien?
0.218	Aanschouw Zijn alles overtreffende heerlijkheid!
0.219	De majesteit van koningen wordt verzwolgen; de pracht van rijken lost op als de witte mist van de morgen voor de zon; de glans van verzamelde legers wordt verduisterd.
0.220	Hij is in Zichzelf helderder dan de zon, geduchter dan legers met banieren.
0.221	Zie Hem! Zie Hem!
0.222	O! verberg uw hoofden, u vorsten; leg uw opzichtige praal af, u heren van deze arme, kleine aarde!
0.223	Zijn koninkrijk kent geen grenzen; zonder beperking strekt Zijn onmetelijk rijk zich uit.
0.224	Boven Hem is alles het Zijne; vele treden onder Hem zijn engelen, en zij zijn de Zijnen; en zij werpen hun kronen voor Zijn voeten neer.
0.225	Met hen staan Zijn uitverkorenen en vrijgekochten, en ook hun kronen zijn de Zijne.
0.226	En hier op deze lagere aarde staan Zijn heiligen, en zij zijn de Zijnen, en zij aanbidden Hem; en onder de aarde, onder de helse machten, waar duivels hun boosaardigheid uitgrommen, zelfs daar is beven en aanbidding; en waar verloren geesten, met geween en tandengeknars, voor eeuwig hun bestaan beklagen, zelfs daar is de erkenning van Zijn Godheid, ook al helpt die belijdenis het vuur van hun kwellingen aan te wakkeren.
0.227	In de hemel, op aarde, in de hel, buigen alle knieën zich voor Hem, en belijdt elke tong dat Hij God is.
0.228	Zo niet nu, dan toch in de tijd die komen zal, zal dit worden vervuld: dat ieder schepsel dat God gemaakt heeft, Zijn Zoon zal erkennen als "God boven allen, te prijzen tot in eeuwigheid.
0.229	Amen." O! mijn ziel ziet uit naar die gezegende dag, wanneer deze hele aarde vrijwillig haar knie zal buigen voor haar God!
0.230	Ik geloof werkelijk dat er een gelukkig tijdperk komt, wanneer er niet één knie ongebogen zal zijn voor mijn Heer en Meester.
0.231	Ik zie uit naar die tijd, die heerlijkheid van de laatste dagen, wanneer koningen geschenken zullen brengen, wanneer koninginnen de zoogmoeders van de gemeente zullen zijn, wanneer het goud van Scheba en de schepen van Tarsis en de dromedarissen van Arabië alle het Zijne zullen zijn, wanneer naties en stammen van elke taal zullen
0.232	"Bij Zijn naam verwijlen met het zoetste lied, / En kinderstemmen zullen verkondigen / Hun vroege zegeningen over Zijn naam."
0.233	Soms hoop ik te leven om dat alleszins voorspoedige tijdperk te zien — die gouden, vredige eeuw van deze wereld, die door de tirannie van haar eigen bewoners zozeer met smart en droefheid wordt onderdrukt.
0.234	Ik hoop de tijd te zien waarin gezegd zal worden: "Juich, want de grote Herder regeert, en Zijn rijk, waarin niet meer geleden wordt, is nu gekomen" — wanneer de aarde één groot orkest van lof zal zijn, en ieder mens het heerlijke hallelujalied van de Koning der koningen zal zingen.
0.235	Maar ook nu, terwijl ik op dat tijdperk wacht, verheugt mijn ziel zich in het feit dat elke knie in wezen buigt, hoewel niet vrijwillig, toch werkelijk.
0.236	Denkt de spotter, wanneer hij de hoge hemel smaadt, dat hij God beledigt?
0.237	Hij denkt het wel, maar zijn belediging sterft al lang voordat zij halverwege de sterren is.
0.238	Meent hij, wanneer hij in zijn boosaardigheid een zwaard tegen Christus smeedt, dat zijn wapen voorspoedig zal zijn?
0.239	Als hij dat meent, kan ik mij de spot van God goed voorstellen, wanneer Hij de wildste rebel, de meest verdorven verachter, ziet hoe die nog steeds Zijn grote besluiten uitwerkt, nog steeds doet wat God van eeuwigheid heeft verordend, en te midden van zijn wilde opstand nog steeds loopt in precies het spoor dat op een of andere geheimzinnige wijze vóór alle eeuwigheid was uitgezet als het spoor waarin dat wezen zeker zou gaan.
0.240	"De wilde paarden van de aarde hebben hun toom gebroken, de teugels zijn uit de handen van de wagenmenner" — zo zeggen sommigen; maar dat zijn ze niet, of als ze dat wel zijn, lopen de paarden dezelfde ronde als zij zouden hebben gedaan als de Almachtige de teugels nog in handen had gehad.
0.241	De wereld is niet in verwarring geraakt; het toeval is niet God; God is nog steeds Meester, en laat de mensen doen wat zij willen, en de waarheid haten die wij nu hoogachten, zij zullen tenslotte doen wat God wil, en hun hevigste opstand zal niet meer blijken te zijn dan een soort gehoorzaamheid, hoewel zij het niet weten.
0.242	Maar u zult zeggen: "Waarom hebt u dan nog iets te berispen; want wie heeft zo'n wil als die weerstaan?"
0.243	"Nee, maar o mens, wie bent u, dat u God tegenspreekt?
0.244	Zal het gevormde zeggen tegen Hem Die het vormde: Waarom hebt U mij zo gemaakt?
0.245	Heeft de pottenbakker niet de zeggenschap over de klei, om uit dezelfde klomp het ene vat te vormen tot eer, en een ander tot oneer?
0.246	Wat dan, als God, omdat Hij Zijn toorn wilde tonen en Zijn macht bekend wilde maken, de vaten van de toorn, geschikt gemaakt tot verderf, met veel lankmoedigheid heeft verdragen: en opdat Hij de rijkdom van Zijn heerlijkheid bekend zou maken aan de vaten van de barmhartigheid, die Hij van tevoren had toebereid tot heerlijkheid."
0.247	Wie is hij die Hem zal berispen?
0.248	Wee hem die twist met zijn Maker!
0.249	Hij is God — weet dat, inwoners van het land; en alle dingen zullen tenslotte Zijn wil dienen.
0.250	Ik houd van wat Luther zegt in zijn stoutmoedige lied, waarin hij, ondanks alles wat de haters van de predestinatie verkiezen te beweren, wist en vrijmoedig verklaarde: "Hij heeft overal het gezag, en alle dingen dienen Zijn macht."
0.251	Ondanks alles wat zij doen, is daar tenslotte Gods heerschappij.
0.252	Ga uw gang, lasteraar! God weet hoe Hij al uw lasteringen tot liederen moet maken!
0.253	Ga uw gang, u strijder tegen God, als u wilt; weet dit: uw zwaard zal helpen God groot te maken en heerlijkheid voor Christus uit te houwen, terwijl u op de slachting van Zijn gemeente zinde.
0.254	Het zal geschieden dat alles wat u doet, verijdeld zal worden; want God maakt de waarzeggers waanzinnig en zegt: "Waar is de wijsheid van de schriftgeleerde?
0.255	Waar is de wijsheid van de wijze?"
0.256	Waarlijk, "Hem heeft God verhoogd en Hem een naam gegeven die boven elke naam is."
0.257	En nu ten slotte, geliefden, als het waar is, zoals het is, dat Christus zo verhoogd is dat Hij een naam zal hebben boven elke naam, en dat elke knie zich voor Hem zal buigen, zullen wij dan vanmorgen niet onze knieën buigen voor Zijn Majesteit?
0.258	U moet, of u wilt of niet, eens uw knie buigen.
0.259	O zondaar met ijzeren pezen, buig nu uw knie!
0.260	U zult haar moeten buigen, mens, op die dag wanneer de bliksems zullen worden losgelaten en de donders in wilde woede zullen rollen: dan zult u uw knie moeten buigen.
0.261	O! buig haar nu!
0.262	"Kust de Zoon, opdat Hij niet boos wordt en u vergaat van de weg, wanneer Zijn gramschap slechts een weinig is ontstoken."
0.263	O Heer der heerscharen! buig de knieën van de mensen!
0.264	Maak ons allen tot gewillige onderdanen van Uw genade, opdat wij niet later de onwillige slaven van Uw verschrikking zouden zijn, met ketenen van wraak naar de hel gesleept.
0.265	O, dat nu zij die op aarde zijn, vrijwillig hun knieën mochten buigen, opdat niet in de hel vervuld zou worden: "Wie onder de aarde zijn, zullen voor Hem de knie buigen."
0.266	God zegene u, mijn vrienden; meer dan dat kan ik niet zeggen.
0.267	God zegene u, om Jezus' wil! Amen.
