0.1	„Zalig zijn de vredestichters, want zij zullen de kinderen van God genoemd worden.” – Matteüs 5:9.
0.2	DIT is de zevende van de zaligsprekingen.
0.3	Aan het getal zeven is altijd een geheimenis verbonden.
0.4	Het was bij de Hebreeën het getal van de volmaaktheid, en het schijnt alsof de Heiland de vredestichter daar geplaatst heeft, alsof hij de volmaakte mens in Christus Jezus al zeer dicht benaderde.
0.5	Wie volkomen zaligheid wil bezitten, voor zover die op aarde genoten kan worden, moet ernaar streven deze zevende zegening te verkrijgen en een vredestichter te worden.
0.6	Er ligt ook betekenis in de plaats van de tekst, als u de samenhang in aanmerking neemt.
0.7	Het vers dat eraan voorafgaat, spreekt over de zaligheid van „wie rein van hart zijn, want zij zullen God zien”.
0.8	Het is goed dat wij dit begrijpen.
0.9	Wij moeten „eerst rein, daarna vreedzaam” zijn.
0.10	Onze vreedzaamheid mag nooit een verdrag met de zonde zijn, of een bondgenootschap met wat kwaad is.
0.11	Wij moeten ons aangezicht als een keisteen zetten tegen alles wat strijdig is met God en Zijn heiligheid.
0.12	Wanneer dat in onze ziel een vaststaande zaak is, kunnen wij verdergaan naar vreedzaamheid jegens de mensen.
0.13	Niet minder schijnt het vers dat op mijn tekst volgt, daar met opzet geplaatst te zijn.
0.14	Hoe vreedzaam wij in deze wereld ook zijn, toch zullen wij verkeerd voorgesteld en verkeerd begrepen worden; en geen wonder, want zelfs de Vredevorst bracht juist door Zijn vreedzaamheid vuur op de aarde.
0.15	Hijzelf, hoewel Hij de mensheid liefhad en geen kwaad deed, was „veracht en door de mensen verworpen, een Man van smarten en bekend met verdriet”.
0.16	Opdat dan de vreedzamen van hart niet verrast zouden worden wanneer zij vijanden ontmoeten, wordt in het volgende vers eraan toegevoegd: „Zalig zijn zij die ter wille van de gerechtigheid vervolgd worden, want het Koninkrijk van de hemel is van hen.”
0.17	Zo worden de vredestichters niet alleen zalig verklaard, maar zijn zij ook aan alle kanten omringd door zegeningen.
0.18	Heere, geef ons genade om tot deze zevende zaligspreking op te klimmen!
0.19	Reinig onze gedachten, opdat wij „eerst rein, daarna vreedzaam” mogen zijn, en versterk onze zielen, opdat onze vreedzaamheid ons niet in verbijstering en wanhoop brengt, wanneer wij om Uwentwil onder de mensen vervolgd worden.
0.20	Laten wij nu trachten in de betekenis van onze tekst door te dringen.
0.21	Zo willen wij die deze morgen behandelen, naar God ons helpen zal.
0.22	Laten wij ten eerste de vredestichter beschrijven; ten tweede zijn zaligheid verkondigen; ten derde hem aan het werk zetten; en laat dan, ten vierde, de prediker zelf een vredestichter worden.
0.23	I. Ten eerste: LATEN WIJ DE VREDESTICHTER BESCHRIJVEN.
0.24	Hoewel de vredestichter zich onderscheidt door zijn karakter, heeft hij dezelfde uiterlijke positie en omstandigheden als andere mensen.
0.25	Hij staat in alle verhoudingen van het leven, net zoals andere mensen.
0.26	Zo is de vredestichter een burger, en al is hij een christen, hij bedenkt dat het christendom niet van hem vraagt zijn burgerschap op te geven, maar het te gebruiken en te benutten tot eer van Christus.
0.27	De vredestichter nu heeft, als burger, de vrede lief.
0.28	Als hij in dit land woont, weet hij dat hij leeft onder een volk dat zeer gevoelig is voor zijn eer en snel en gemakkelijk geprikkeld wordt – een volk dat van aard zo vechtlustig is dat de enkele vermelding van oorlog hun bloed doet koken, en dat zij het gevoel hebben er meteen met al hun kracht op af te willen gaan.
0.29	De vredestichter denkt terug aan de oorlog met Rusland, en hij herinnert zich wat voor dwazen wij waren dat wij ons daarmee bemoeiden, om onszelf grote verliezen te bezorgen, zowel in handel als in geld, zonder enig merkbaar voordeel.
0.30	Hij weet dat dit volk dikwijls om politieke doeleinden in oorlog is meegesleept, en dat de druk en de last ervan gewoonlijk neerkomen op de arme werkman, op hen die hun brood moeten verdienen in het zweet van hun aangezicht.
0.31	Daarom, hoewel hij, zoals andere mensen, heet bloed voelt, en als geboren Engelsman dikwijls het bloed van de oude zeekoningen in zijn aderen voelt, bedwingt hij het toch en zegt hij bij zichzelf:
0.32	„Ik mag geen strijd voeren, want de dienaar van God moet zachtmoedig zijn tegenover alle mensen, geschikt om te onderwijzen, geduldig.”
0.33	Zo zet hij zijn rug tegen de stroom in, en wanneer hij overal het rumoer van oorlog hoort en velen ziet die er vurig op uit zijn, doet hij zijn best om een verkoelende dronk toe te dienen, en hij zegt: „Wees geduldig; laat het rusten; al is de zaak een kwaad, toch is oorlog erger dan enig ander kwaad.
0.34	Er is nog nooit een slechte vrede geweest, en nooit een goede oorlog,” zegt hij, „en welk verlies wij ook mogen lijden doordat wij te rustig zijn, wij zullen zeker honderdmaal zoveel verliezen doordat wij te fel zijn.”
0.35	En dan bedenkt hij in het tegenwoordige geval hoe kwalijk het zou zijn als twee christelijke naties ten oorlog trokken – twee naties uit hetzelfde bloed gesproten – twee landen die werkelijk een nauwere band hebben dan enige andere twee landen op de aardbodem – mededingers in hun vrije instellingen – medearbeiders in de verbreiding van het Evangelie van Christus – twee naties die in hun midden meer uitverkorenen van God en meer ware volgelingen van Christus hebben dan enige andere naties onder de hemel.
0.36	Ja, hij denkt bij zichzelf: het zou kwalijk zijn als de beenderen van onze zonen en dochters opnieuw tot mest voor onze akkers zouden dienen, zoals dat al eens gebeurd is.
0.37	Hij herinnert zich dat de boeren van Yorkshire de aarde van Waterloo mee naar huis namen om er hun eigen akkers mee te bemesten – het bloed en de beenderen van hun eigen zonen en dochters; en hij acht het niet betamelijk dat de prairies van Amerika verrijkt zouden worden met het bloed en de beenderen van zijn kinderen; en aan de andere kant denkt hij dat hij geen ander mens zou willen slaan, maar liever door hem geslagen zou worden, en dat bloed voor hem een afschuwelijk gezicht zou zijn.
0.38	Daarom zegt hij: „Wat ik zelf niet zou doen, wil ik ook niet dat anderen voor mij doen; en als ik geen doder wil zijn, wil ik ook niet dat er voor mij anderen gedood worden.”
0.39	Hij wandelt in een visioen over een slagveld; hij hoort het gegil van de stervenden en het gekerm van de gewonden; hij weet dat zelfs de overwinnaars zelf gezegd hebben dat alle geestdrift van de overwinning de afschuw van het vreselijke tafereel na het gevecht niet heeft kunnen wegnemen; en daarom zegt hij: „Nee, vrede, vrede!”
0.40	Als hij enige invloed heeft in het gemenebest, als hij lid is van het Parlement, als hij in een krant schrijft, of als hij vanaf het podium spreekt, zegt hij: „Laten wij er goed op letten voordat wij ons in deze strijd storten.
0.41	Wij moeten de eer van ons land bewaren; wij moeten ons recht handhaven om hen te herbergen die vluchten voor hun onderdrukkers; wij moeten staande houden dat Engeland altijd het veilige tehuis zal zijn van iedere opstandeling die vlucht voor zijn koning, een plaats vanwaar de verdrukten nooit met wapengeweld zullen worden weggesleept; maar toch,” zegt hij, „kan dit niet zo zijn, en toch zonder bloed?”
0.42	En hij verzoekt de kroonjuristen er goed naar te kijken en te zien of zij niet kunnen vaststellen dat er misschien een vergissing begaan is, die vergeven en door de vingers gezien kan worden zonder dat er bloed vergoten wordt, zonder dat het zwaard uit de schede getrokken wordt.
0.43	Welnu, hij zegt van de oorlog dat hij een monster is, dat hij op zijn best een duivel is, dat hij van alle plagen de ergste is; en hij beschouwt soldaten als de rode twijgen van de bloedige roede, en hij smeekt God een schuldig volk niet zo te slaan, maar het zwaard nog een tijd op te bergen, opdat wij niet in ellende gestort worden, overstelpt met smart en blootgesteld aan wreedheid, die duizenden in het graf en menigten tot armoede kan brengen.
0.44	Zo handelt de vredestichter; en hij voelt dat zijn geweten hem, terwijl hij zo doet, rechtvaardigt, en hij is zalig, en de mensen zullen eens erkennen dat hij een van de kinderen van God was.
0.45	Maar de vredestichter is niet alleen een burger, maar ook een mens; en al laat hij soms de algemene politiek rusten, toch vindt hij dat als mens de politiek van zijn eigen persoon altijd die van de vrede moet zijn.
0.46	Wordt daar zijn eer bevlekt, dan komt hij er niet voor op; hij acht het een grotere smet op zijn eer als hij toornig zou worden op zijn naaste, dan wanneer hij een belediging verdraagt.
0.47	Hij hoort anderen zeggen: „Trap op een worm, en hij keert zich om”; maar hij zegt: „Ik ben geen worm, maar een christen, en daarom keer ik mij niet om, behalve om de hand te zegenen die slaat, en om te bidden voor hen die mij smadelijk behandelen.”
0.48	Hij heeft zijn temperament, want de vredestichter kan toornig worden, en wee de man die dat niet kan: die is als Jakob, die mank ging aan zijn heup, want toorn is een van de heilige voeten van de ziel, wanneer die in de juiste richting gaat; maar hoewel hij toornig kan worden, leert hij „toornig te zijn en niet te zondigen”, en „hij laat de zon niet ondergaan terwijl hij nog toornig is”.
0.49	Wanneer hij thuis is, zoekt de vredestichter in rust om te gaan met zijn dienstboden en met zijn huisgezin; hij verdraagt veel dingen liever dan dat hij één onbetamelijk woord zou spreken, en als hij berispt, is het altijd met zachtmoedigheid, zeggende: „Waarom doet u dit? – waarom doet u dit?” – niet met de strengheid van een rechter, maar met de tederheid van een vader.
0.50	De vredestichter kan misschien een les leren uit een verhaal dat ik vorige week tegenkwam bij het lezen van het leven van de heer John Wesley.
0.51	Toen hij met een schip naar Amerika overstak met de heer Oglethorpe, die gouverneur van Savannah zou worden, hoorde hij op een dag een groot lawaai in de hut van de gouverneur.
0.52	Dus ging de heer Wesley erheen, en de gouverneur zei: „Ik denk dat u wilt weten waar dit lawaai om gaat, meneer; ik heb er goede reden voor.
0.53	U weet, meneer,” zei hij, „dat de enige wijn die ik drink Cyprische wijn is, en die heb ik nodig; ik heb hem aan boord gebracht, en deze schurk, mijn knecht, deze Grimaldi, heeft hem helemaal opgedronken; ik zal hem op het dek laten afranselen, en bij het eerste oorlogsschip dat voorbijkomt, zal hij geronseld worden en ingelijfd in de dienst van Zijne Majesteit, en hij zal het zwaar te verduren krijgen, want ik zal hem laten weten dat ik nooit vergeef.”
0.54	„Excellentie,” zei de heer Wesley, „dan hoop ik dat u nooit zondigt.”
0.55	De berisping was zo goed gebracht, zo raak en zo nodig, dat de gouverneur ogenblikkelijk antwoordde: „Helaas, meneer, ik zondig wel, en ik heb gezondigd met wat ik gezegd heb; om uwentwil zal het hem vergeven worden; ik vertrouw dat hij zoiets niet meer zal doen.”
0.56	Zo denkt de vredestichter altijd dat het voor hem het beste is, daar hij zelf een zondaar is en verantwoording schuldig is aan zijn eigen Meester, geen al te harde meester voor zijn dienstboden te zijn, opdat hij, wanneer hij hen tergt, niet ook zijn God tergt.
0.57	De vredestichter gaat ook uit, en wanneer hij in gezelschap is, krijgt hij soms te maken met hatelijkheden en zelfs met beledigingen, maar hij leert die te verdragen, want hij bedenkt dat Christus veel tegenspraak van zondaars tegen Zichzelf verdragen heeft.
0.58	De heilige Cotton Mather, een groot puriteins godgeleerde in Amerika, had een aantal anonieme brieven ontvangen waarin hij zwaar werd beschimpt; nadat hij ze gelezen en bewaard had, deed hij er een stuk papier omheen, en toen hij ze op een plank legde, schreef hij op dat papier: „Smaadschriften; – Vader, vergeef het hun!”
0.59	Zo doet ook de vredestichter.
0.60	Hij zegt van al deze dingen: „Het zijn smaadschriften, – Vader, vergeef het hun!” en hij haast zich niet om zichzelf te verdedigen, wetende dat Hij Die hij dient, ervoor zal zorgen dat zijn goede naam bewaard blijft, als hij zelf maar zorgvuldig let op hoe hij onder de mensen wandelt.
0.61	Hij gaat zaken doen, en het overkomt de vredestichter soms dat er omstandigheden ontstaan waarin hij sterk in de verleiding komt om naar de rechter te stappen; maar dat doet hij nooit, tenzij hij er strikt toe gedwongen wordt, want hij weet dat procederen spelen is met scherpe werktuigen, en dat zelfs zij die met die werktuigen weten om te gaan, toch in hun eigen vingers snijden.
0.62	De vredestichter bedenkt dat het recht het meest oplevert voor hen die het bedrijven; hij weet ook dat, waar mensen zes pence aan de bediening van het Woord geven voor het welzijn van hun ziel, en waar zij een guinea aan hun geneesheer betalen voor het welzijn van hun lichaam, zij honderd pond, of vijfhonderd, zullen uitgeven als extra honorarium voor hun advocaat bij het Kanselarijhof.
0.63	Dus zegt hij: „Nee, liever dat mij door mijn tegenpartij onrecht wordt aangedaan en hij enig voordeel behaalt, dan dat wij beiden alles verliezen.”
0.64	Dus laat hij sommige van deze dingen voorbijgaan, en hij bemerkt dat hij over het geheel genomen niets verliest doordat hij soms van zijn rechten afziet.
0.65	Er zijn tijden dat hij genoodzaakt is zichzelf te verdedigen; maar zelfs dan is hij tot elk vergelijk bereid, gewillig om op elk moment en bij elke gelegenheid toe te geven.
0.66	Hij heeft het oude spreekwoord geleerd dat „een ons voorkomen beter is dan een pond genezen”, en daarom neemt hij het ter harte om het spoedig eens te worden met zijn tegenpartij, terwijl hij nog met hem onderweg is; twist laat hij rusten voordat men zich ermee inlaat, of, wanneer men zich ermee heeft ingelaten, tracht hij er zo spoedig mogelijk een einde aan te maken, als voor het aangezicht van God.
0.67	Verder is de vredestichter een buurman, en hij is er nooit op uit zich te mengen in de twisten van zijn buurman, vooral niet als het een twist is tussen zijn buurman en diens vrouw, want hij weet heel goed dat, als die twee het oneens zijn, zij het toch zeer spoedig samen eens zullen worden om het met hem oneens te zijn, als hij zich tussen hen in mengt; maar als hij erbij geroepen wordt wanneer er een twist is tussen twee buren, hitst hij hen nooit op tot vijandschap, maar zegt hij tot hen: „U doet niet goed, mijn broeders; waarom twist u met elkaar?” En hoewel hij niet de verkeerde kant kiest, maar altijd recht wil doen, tempert hij zijn recht toch altijd met barmhartigheid, en zegt hij tot degene die onrecht is aangedaan: „Hebt u niet de edelmoedigheid om te vergeven?”
0.68	En soms stelt hij zich tussen die twee in, wanneer zij zeer toornig zijn, en vangt hij de slagen van beide kanten op, want hij weet dat Jezus zo gedaan heeft, Die de slagen van Zijn Vader en ook van ons ontving, opdat zo, doordat Hij in onze plaats leed, vrede gemaakt zou worden tussen God en de mens.
0.69	Zo handelt de vredestichter telkens wanneer hij geroepen wordt zijn goede diensten te verlenen, en vooral als zijn positie hem in staat stelt het met gezag te doen.
0.70	Als hij op de rechterstoel zit, tracht hij een zaak niet tot een proces te laten komen, als die anders geregeld kan worden.
0.71	Als hij een predikant is en er is onenigheid onder zijn volk, treedt hij niet in de bijzonderheden, want hij weet heel goed dat er veel ijdel geklets is; maar hij zegt „Vrede” tegen de golven en „Stil” tegen de winden, en zo gebiedt hij de mensen in vrede te leven.
0.72	Zij hebben zo weinig tijd, denkt hij, om samen te wonen, dat het betamelijk is dat zij in harmonie leven.
0.73	En zo zegt hij: „Hoe goed en aangenaam is het voor broeders om in eenheid samen te wonen!”
0.74	Maar nogmaals: de vredestichter heeft als zijn hoogste titel dat hij een christen is.
0.75	Omdat hij een christen is, verbindt hij zich aan een christelijke gemeente; en hier is hij, als vredestichter, als een engel van God.
0.76	Zelfs in de gemeenten zijn er die gebukt gaan onder zwakheden, en deze zwakheden maken dat christenmannen en christenvrouwen soms van mening verschillen.
0.77	Dus zegt de vredestichter: „Dit is onbetamelijk, mijn broeder; laten wij in vrede leven”; en hij herinnert zich wat Paulus zegt: „Ik smeek Euodia en ik smeek Syntyche om eensgezind te zijn in de Heere”; en hij denkt dat, als deze twee zo door Paulus gesmeekt werden om eensgezind te zijn, eenheid een gezegende zaak moet zijn, en hij spant zich daarvoor in.
0.78	En soms, wanneer de vredestichter ziet dat er verschillen dreigen te ontstaan tussen zijn kerkgenootschap en andere, slaat hij de geschiedenis van Abram op, en hij leest hoe de herders van Abram twistten met de herders van Lot, en hij merkt op dat in hetzelfde vers gezegd wordt: „En de Kanaäniet en de Fereziet woonden in het land.”
0.79	Daarom vindt hij het een schande dat, waar er Ferezieten waren om toe te kijken, volgelingen van de ware God het oneens waren.
0.80	Hij zegt tot christenen: „Doe dit niet, want wij verschaffen de duivel vermaak; wij onteren God; wij schaden onze eigen zaak; wij richten de zielen van mensen te gronde”; en hij zegt: „Steek uw zwaarden in de schede; leef in vrede, en strijd niet met elkaar.”
0.81	Zij die geen vredestichters zijn, zullen, wanneer zij in een gemeente zijn opgenomen, strijden over het kleinste stokpaardje en verschillen over het allerkleinste punt; en wij hebben gemeenten in stukken zien scheuren en scheuringen zien ontstaan in christelijke kringen door dingen die zo dwaas waren dat een wijs man de aanleiding niet kon ontdekken; dingen zo belachelijk dat een redelijk man eraan voorbij had moeten gaan.
0.82	De vredestichter zegt: „Streef naar vrede met alle mensen.”
0.83	In het bijzonder bidt hij dat de Geest van God, Die de Geest van vrede is, te allen tijde op de gemeente mag rusten en de gelovigen samenbindt tot één, opdat, als zij één zijn in Christus, de wereld mag weten dat de Vader Zijn Zoon in de wereld gezonden heeft, Wiens zending werd aangekondigd met een engelenlied: „Heerlijkheid aan God in de hoge, op aarde vrede, goede wil jegens de mensen.”
0.84	Nu vertrouw ik dat ik in de beschrijving die ik van de vredestichter gegeven heb, sommigen van u beschreven mag hebben; maar ik vrees dat de meesten van ons zouden moeten zeggen: „Tja, in veel dingen schiet ik tekort.”
0.85	Dit wil ik er echter aan toevoegen.
0.86	Als er hier twee christenmannen aanwezig zijn die met elkaar in onmin leven, wil ik een vredestichter zijn en hen oproepen ook vredestichters te zijn.
0.87	Twee Spartanen hadden ruzie met elkaar gekregen, en de Spartaanse koning Aris gebood hun beiden hem in een tempel te ontmoeten.
0.88	Toen zij er beiden waren, hoorde hij hun geschillen aan; en hij zei tegen de priester: „Sluit de deuren van de tempel; deze twee zullen nooit naar buiten gaan voordat zij verzoend zijn”; en daar, in de tempel, zei hij: „Het is onbetamelijk om onenig te zijn.”
0.89	Zo legden zij terstond hun geschillen bij en gingen heen.
0.90	Als dit gebeurde in een afgodstempel, laat het dan veel meer in het huis van God gebeuren; en als de Spartaanse heidenen dit deden, laat dan veel meer de christen, de gelovige in Christus, het doen.
0.91	Leg nog deze dag alle bitterheid en alle boosaardigheid van u af, en zeg tegen elkaar: „Als u mij in iets beledigd hebt, is het vergeven; en als ik u in iets beledigd heb, beken ik mijn fout; laat de breuk geheeld worden, en laten wij als kinderen van God één zijn met elkaar.”
0.92	Zalig zijn zij die dit kunnen doen, want „zalig zijn de vredestichters”!
0.93	II. Nu ik de vredestichter zo beschreven heb, ga ik verder om ZIJN ZALIGHEID TE VERKONDIGEN.
0.94	„Zalig zijn de vredestichters, want zij zullen de kinderen van God genoemd worden.”
0.95	Hierin ligt een drievoudige aanbeveling besloten.
0.96	Ten eerste is hij zalig; dat wil zeggen, God zegent hem, en ik weet dat hij die God zegent, gezegend is; en hij die God vervloekt, vervloekt is.
0.97	God zegent hem vanuit de hoogste hemelen; God zegent hem op een goddelijke wijze; God zegent hem met de overvloedige zegeningen die in Christus zijn weggelegd.
0.98	En terwijl hij door God gezegend wordt, verspreidt de zaligheid zich door zijn eigen ziel.
0.99	Zijn geweten getuigt dat hij, als voor het aangezicht van God, door de Heilige Geest heeft getracht Christus onder de mensen te eren.
0.100	Vooral is hij het meest gezegend wanneer hij het meest met vervloekingen is aangevallen; want dan begroet hem de verzekering: „Zo vervolgden zij ook de profeten die er vóór u waren.”
0.101	En terwijl hij het gebod heeft zich te allen tijde te verblijden, vindt hij toch een bijzonder gebod om uitermate verheugd te zijn wanneer hij slecht behandeld wordt.
0.102	Daarom neemt hij het goed op, als hij ertoe geroepen wordt te lijden omdat hij goed doet, en hij verheugt zich zo een deel van het kruis van de Heiland te dragen.
0.103	Hij gaat naar bed; geen dromen van vijandschap verstoren zijn slaap; hij staat op en gaat naar zijn werk, en hij vreest het aangezicht van geen mens, want hij kan zeggen: „Ik heb in mijn hart niets dan vriendschap jegens allen”; of als hij met laster wordt aangevallen en zijn vijanden een leugen tegen hem gesmeed hebben, kan hij niettemin zeggen: –
0.104	„Wie de pijl smeedde, en wie hem wierp, / heeft beiden als een broeder plaats in mijn hart.”
0.105	Omdat hij allen liefheeft, is hij zo vredig in zijn eigen ziel, en hij is gezegend als iemand die de zegen van de Allerhoogste beërft.
0.106	En niet zelden gebeurt het dat hij zelfs door de goddelozen gezegend wordt; want hoewel zij hem een goed woord zouden willen onthouden, kunnen zij dat niet.
0.107	Door het kwade met het goede te overwinnen, stapelt hij vurige kolen op hun hoofd en doet hij de kilte van hun vijandschap smelten, totdat zelfs zij zeggen: „Hij is een goed mens.”
0.108	En wanneer hij sterft, zeggen zij die hij met elkaar tot vrede heeft gebracht, bij zijn graf: „Het zou goed zijn als de wereld velen zoals hij zag; er zou niet half zoveel twist en niet half zoveel zonde in zijn, als er velen waren zoals hij.”
0.109	Ten tweede zult u opmerken dat de tekst niet alleen zegt dat hij zalig is, maar eraan toevoegt dat hij een van de kinderen van God is.
0.110	Dit is hij door aanneming tot kind en door genade; maar vrede stichten is een liefelijk bewijs van het werk van de vreedzame Geest in hem.
0.111	Als kind van God heeft hij bovendien gelijkenis met zijn Vader Die in de hemel is.
0.112	God is vreedzaam, lankmoedig en teder, vol goedertierenheid, medelijden en ontferming.
0.113	Zo is ook deze vredestichter.
0.114	Omdat hij aan God gelijk is, draagt hij het beeld van zijn Vader.
0.115	Zo betuigt hij aan de mensen dat hij een van Gods kinderen is.
0.116	Als een van Gods kinderen heeft de vredestichter toegang tot zijn Vader.
0.117	Hij gaat met vrijmoedigheid tot Hem en zegt: „Onze Vader, Die in de hemel bent”, wat hij niet zou durven zeggen als hij niet met een zuiver geweten kon pleiten: „Vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.118	Hij voelt de band van broederschap met de mens, en daarom voelt hij dat hij zich mag verblijden in het Vaderschap van God.
0.119	Hij komt met vrijmoedigheid en met diepe vreugde tot zijn Vader Die in de hemel is, want hij is een van de kinderen van de Allerhoogste, Die goed doet zowel aan de ondankbaren als aan de bozen.
0.120	En toch is er nog een derde woord van aanbeveling in de tekst.
0.121	„Zij zullen de kinderen van God genoemd worden.”
0.122	Zij zijn het niet alleen, maar zij zullen ook zo genoemd worden.
0.123	Dat wil zeggen: zelfs hun vijanden zullen hen zo noemen; zelfs de wereld zal zeggen: „Ach! die man is een kind van God.”
0.124	Misschien, geliefden, is er niets wat de goddelozen zo treft als de vreedzame houding van een christen die beledigd wordt.
0.125	Er was een soldaat in India, een grote kerel, die vóór zijn dienstneming beroepsbokser was geweest en daarna vele dappere daden had verricht.
0.126	Toen hij door de prediking van een zendeling bekeerd was, maakten al zijn tafelgenoten hem tot mikpunt van spot.
0.127	Zij hielden het voor onmogelijk dat zo'n man als hij geweest was, een vreedzaam christen zou worden.
0.128	Zo gooide een van hen op een dag, toen zij aan tafel zaten, hem moedwillig een hele kom kokendhete soep in zijn gezicht en op zijn borst.
0.129	De arme man scheurde zijn kleren open om de kokende vloeistof weg te vegen, en toch zei hij, beheerst te midden van zijn opwinding: „Ik ben een christen, ik moet dit verwachten”, en hij glimlachte naar hen.
0.130	Degene die het gedaan had, zei: „Als ik had gedacht dat u het zo zou opnemen, had ik het nooit gedaan; het spijt mij zeer dat ik het ooit gedaan heb.”
0.131	Zijn geduld was een berisping voor hun kwaadaardigheid, en zij zeiden allen dat hij een christen was.
0.132	Zo werd hij een kind van God genoemd.
0.133	Zij zagen in hem een bewijs dat voor hen des te treffender was, omdat zij wisten dat zij niet hetzelfde hadden kunnen doen.
0.134	Toen de heer Kilpin uit Exeter op een dag door de straten liep, duwde een slecht mens hem van het trottoir in de goot, en toen hij in de goot viel, zei de man: „Blijf daar maar liggen, John Bunyan, dat is goed genoeg voor u.”
0.135	De heer Kilpin stond op en ging zijns weegs, en toen deze man later wilde weten hoe hij de belediging had opgenomen, was hij verbaasd dat het enige wat de heer Kilpin zei, was dat hij hem meer eer dan oneer had aangedaan, want hij vond dat John Bunyan genoemd te worden het wel duizendmaal waard was om in de goot te rollen.
0.136	Toen zei hij die dit gedaan had, dat hij een goed mens was.
0.137	Zo worden zij die vredestichters zijn, „kinderen van God genoemd”.
0.138	Zij tonen het de wereld op zo'n manier dat zelfs de blinden moeten zien en zelfs de doven moeten horen dat God waarlijk in hen is.
0.139	O, hadden wij maar genade genoeg om deze gezegende aanbeveling te verwerven!
0.140	Als God u, mijn hoorder, zover gebracht heeft dat u hongert en dorst naar de gerechtigheid, dan bid ik u: houd nooit op met hongeren totdat Hij u zover gebracht heeft dat u een vredestichter bent, opdat u een kind van God genoemd mag worden.
0.141	III. Maar nu moet ik in de derde plaats proberen DE VREDESTICHTER AAN HET WERK TE ZETTEN.
0.142	U hebt, ik twijfel er niet aan, veel werk te doen in uw eigen huisgezinnen en in uw eigen kring van kennissen.
0.143	Ga heen en doe het.
0.144	U herinnert zich die tekst in Job wel: „Kan wat flauw is, zonder zout gegeten worden? Of is er enige smaak aan het wit van een ei?” – waarmee Job ons wil laten weten dat flauwe dingen iets anders erbij moeten hebben, anders zullen ze als voedsel niet aangenaam zijn.
0.145	Nu is onze godsdienst voor de mensen iets flauws: wij moeten er zout bij doen; en dat zout moet onze stilheid en onze vredestichtende gezindheid zijn.
0.146	Dan zullen zij die onze godsdienst op zichzelf gemeden zouden hebben, wanneer zij het zout erbij zien, ervan zeggen: „Dit is goed”, en zij zullen enige smaak vinden in dit „wit van een ei”.
0.147	Als u uw godsvrucht bij de mensenkinderen wilt aanbevelen, maak dan in uw eigen huizen helder en schoon werk, en veeg het oude zuurdeeg uit, opdat u God een offer van godvruchtige en hemelse aard mag brengen.
0.148	Als er onder u twisten zijn, of enige verdeeldheid, dan bid ik u: zoals God u om Christus' wil vergeven heeft, doet u dat ook.
0.149	Bij het bloedige zweet van Hem Die voor u gebeden heeft, en bij de doodsangsten van Hem Die voor u gestorven is en stervend zei: „Vader, vergeef hun dit, want zij weten niet wat zij doen,” – vergeef uw vijanden, „bid voor hen die u smadelijk behandelen, en zegen hen die u vervloeken”.
0.150	Laat men altijd van u, als christen, zeggen: „Die man is zachtmoedig en nederig van hart, en hij zou liever zelf onrecht lijden dan een ander onrecht aandoen.”
0.151	Maar het voornaamste werk waartoe ik u wil aanzetten, is dit: Jezus Christus was de grootste van alle vredestichters.
0.152	„Hij is onze Vrede.”
0.153	Hij kwam om vrede te maken tussen Jood en heiden, „want Hij heeft beiden één gemaakt en de scheidsmuur die tussen ons stond, neergehaald”.
0.154	Hij kwam om vrede te maken tussen alle strijdende volken, want wij zijn „geen Griek meer, geen barbaar, Scyth, slaaf of vrije, maar Christus is alles in allen”.
0.155	Hij kwam om vrede te maken tussen de rechtvaardigheid van Zijn Vader en onze schuldige zielen, en Hij heeft voor ons vrede gemaakt door het bloed van Zijn kruis.
0.156	Nu dan, u die zonen van de vrede bent, tracht als werktuigen in Zijn handen vrede te stichten tussen God en mensen.
0.157	Laat uw vurige gebeden voor de zielen van uw kinderen opstijgen naar de hemel.
0.158	Laat uw smeekbeden voor de zielen van al uw kennissen en verwanten nooit ophouden.
0.159	Bid voor de redding van uw medeschepselen die verloren gaan.
0.160	Zo zult u vredestichters zijn.
0.161	En wanneer u gebeden hebt, gebruik dan alle middelen die binnen uw bereik liggen.
0.162	Preek, als God u de bekwaamheid gegeven heeft; preek met de Heilige Geest, uit de hemel neergezonden – het verzoenende woord des levens.
0.163	Onderwijs, als u niet kunt preken.
0.164	Onderwijs het Woord. „Wees paraat, te pas en te onpas.”
0.165	„Zaai bij alle wateren”; want het Evangelie „spreekt van betere dingen dan Abels bloed”, en roept de mensenkinderen vrede toe.
0.166	Schrijf uw vrienden over Christus; en als u niet veel kunt spreken, spreek dan een weinig voor Hem.
0.167	Maar o, maak het tot het doel van uw leven anderen voor Christus te winnen!
0.168	Wees nooit tevreden met in uw eentje naar de hemel te gaan.
0.169	Vraag de Heere dat u de geestelijke vader van vele kinderen mag zijn, en dat God u mag zegenen tot het binnenhalen van veel van de oogst van de Verlosser.
0.170	Ik dank God dat er zovelen onder u zijn die vervuld zijn van liefde voor zielen.
0.171	Het maakt mijn hart blij te horen van bekeringen en de bekeerlingen te ontvangen; maar ik ben het meest blij wanneer velen van u, die door mijn eigen dienst, onder God, bekeerd zijn, gebruikt worden als middel tot de bekering van anderen.
0.172	Er zijn hier broeders en zusters die mij voortdurend mensen brengen die eerst door hen naar dit huis gebracht zijn, over wie zij gewaakt hebben en voor wie zij gebeden hebben, en die zij ten slotte bij de predikant hebben gebracht, opdat hij hun geloofsbelijdenis mag horen.
0.173	Zalig zijn zulke vredestichters!
0.174	U hebt „een ziel van de dood gered en een veelheid van zonden verborgen”.
0.175	„Wie velen tot de gerechtigheid bekeren, zullen schitteren als de sterren, tot in alle eeuwigheid.”
0.176	Zij zullen waarlijk in de hemel zelf „kinderen van God genoemd worden”.
0.177	Het geslachtsregister van dat boek waarin de namen van al het volk van de Heere geschreven staan, zal vermelden dat zij door God de Heilige Geest zielen in de band van de vrede hebben gebracht door Jezus Christus.
H:0.20	IV. De predikant moet nu, in de laatste plaats, ZIJN EIGEN TEKST IN PRAKTIJK BRENGEN EN TRACHTEN DOOR GOD DE HEILIGE GEEST DEZE MORGEN EEN VREDESTICHTER TE ZIJN.
0.178	Ik spreek deze morgen tot menig twintigtal personen die niets van vrede weten; want „er is geen vrede, zegt mijn God, voor de goddelozen”.
0.179	„De goddeloze is als de woelige zee, die niet tot rust kan komen, en haar wateren woelen slijk en vuil op.”
0.180	Ik spreek niet tot u met enige wens om een valse vrede met uw zielen te sluiten.
0.181	Wee de profeten die zeggen: „Vrede, vrede, waar geen vrede is!”
0.182	Laat mij veeleer allereerst, opdat wij in deze zaak degelijk werk mogen doen, de vredeloze, strijdende staat van uw ziel blootleggen.
0.183	O ziel! u bent deze morgen in oorlog met uw geweten.
0.184	U hebt geprobeerd het tot zwijgen te brengen, maar het blijft u prikken.
0.185	U hebt deze stadsschrijver van de stad Mansoul op een donkere plaats opgesloten en een muur voor zijn deur gebouwd; maar toch, wanneer zijn buien hem overvallen, zal uw geweten tegen u donderen en zeggen: „Dit is niet goed; dit is het pad dat naar de hel leidt; dit is de weg van het verderf.”
0.186	O, er zijn sommigen onder u voor wie het geweten als een spook is, dat u dag en nacht achtervolgt.
0.187	U kent het goede, al kiest u het kwade; u prikt uw vingers aan de doornen van het geweten wanneer u probeert de roos van de zonde te plukken.
0.188	Voor u is het pad naar beneden geen gemakkelijk pad; het is afgezet met heggen en sloten, en er zijn vele slagbomen, hekken en kettingen op de weg; maar u klimt eroverheen, vastbesloten uw eigen zielen te gronde te richten.
0.189	O, er is oorlog tussen u en uw geweten.
0.190	Het geweten zegt: „Keer om”; maar u zegt: „Ik wil niet.”
0.191	Het geweten zegt: „Sluit uw winkel op zondag”; het geweten zegt: „Verander deze manier van handeldrijven, het is bedrog”; het geweten zegt: „Lieg niet tegen elkaar, want de Rechter staat voor de deur”; het geweten zegt: „Weg met die drinkbeker, hij maakt van de mens iets wat erger is dan een beest”; het geweten zegt: „Ruk u los uit die onkuise verbintenis, maak een eind aan dat kwaad, grendel uw deur voor de wellust”; maar u zegt: „Ik zal het zoete drinken, al verdoemt het mij; ik zal nog steeds naar mijn drank en mijn vaste plekken gaan, al kom ik om in mijn zonden.”
0.192	Er is oorlog tussen u en uw geweten.
0.193	Toch is uw geweten Gods stadhouder in uw ziel.
0.194	Laat het geweten deze morgen een ogenblik of twee spreken.
0.195	Vrees het niet; het is een goede vriend voor u, en al spreekt het ruw, de dag zal komen dat u zult weten dat er meer muziek zit in het brullen zelf van het geweten dan in alle zoete sirenentonen die de wellust aanslaat om u tot uw ondergang te bedriegen.
0.196	Laat uw geweten spreken.
0.197	Maar meer nog: er is oorlog tussen u en Gods wet.
0.198	De tien geboden zijn deze morgen tegen u.
0.199	Het eerste treedt naar voren en zegt: „Laat hij vervloekt zijn, want hij verloochent Mij.
0.200	Hij heeft een andere god naast Mij, zijn god is zijn buik, hij bewijst hulde aan zijn wellust.”
0.201	Alle tien geboden zijn als tien grote stukken geschut vandaag op u gericht, want u hebt al Gods inzettingen overtreden en geleefd in de dagelijkse verwaarlozing van al Zijn geboden.
0.202	Ziel! u zult merken dat het een zware zaak is oorlog te voeren tegen de wet.
0.203	Toen de wet in vrede kwam, stond de Sinaï geheel in rook, en zelfs Mozes zei: „Ik vrees en beef uitermate.”
0.204	Wat zult u doen wanneer de wet in verschrikking komt, wanneer de bazuin van de aartsengel u uit uw graf zal rukken, wanneer de ogen van God zich een weg zullen branden in uw schuldige ziel, wanneer de grote boeken geopend zullen worden en al uw zonde en schande bekendgemaakt zal worden?
0.205	Kunt u op die dag standhouden tegenover een toornige wet?
0.206	Wanneer de dienaars van de wet zullen uitgaan om u over te leveren aan de pijnigers en u voor eeuwig weg te werpen van vrede en geluk, zondaar, wat zult u doen?
0.207	Kunt u wonen bij het eeuwige vuur?
0.208	Kunt u de eeuwige gloed verduren?
0.209	O mens! „Kom snel tot overeenstemming met uw tegenstander, zolang u met hem op weg bent, zodat de tegenstander u niet ooit aan de rechter uitlevert, en de rechter u aan de gerechtsbode, en u in de kerker wordt gezet.
0.210	Waarlijk, Ik zeg u: u komt daar op geen enkele wijze vandaan, voordat u de allerlaatste penning hebt afbetaald.”
0.211	Maar, zondaar, weet u dat u deze morgen in oorlog bent met God?
0.212	Hem Die u gemaakt heeft en uw beste Vriend was, hebt u vergeten en verwaarloosd.
0.213	Hij heeft u gevoed, en u hebt uw kracht tegen Hem gebruikt.
0.214	Hij heeft u gekleed – de kleren die u vandaag aan het lijf hebt, zijn de livrei van Zijn goedheid – en toch bent u, in plaats van de dienaar te zijn van Hem Wiens livrei u draagt, de slaaf van Zijn grootste vijand.
0.215	De adem zelf in uw neusgaten is een lening van Zijn milddadigheid, en toch gebruikt u die adem misschien om Hem te vervloeken, of op zijn best om in wellustigheid of losbandig gepraat Zijn wetten te onteren.
0.216	Hij Die u gemaakt heeft, is door uw zonde uw vijand geworden, en u haat Hem vandaag nog steeds en veracht Zijn Woord.
0.217	U zegt: „Ik haat Hem niet.”
0.218	Ziel, dan gebied ik u: „Geloof in de Heere Jezus Christus.”
0.219	„Nee,” zegt u, „ik kan het niet, ik wil dat niet doen!”
0.220	Dan haat u Hem.
0.221	Als u Hem liefhad, zou u dit Zijn grote gebod houden.
0.222	„Zijn gebod is niet zwaar”; het is zoet en gemakkelijk.
0.223	U zou in Zijn Zoon geloven als u de Vader liefhad, want „wie de Vader liefheeft, heeft ook Hem lief Die uit Hem geboren is”.
0.224	Bent u zo in oorlog met God? Voorwaar, dit is een droevige toestand voor u.
0.225	Kunt u Hem tegemoet treden Die met tienduizend tegen u optrekt? Ja, kunt u standhouden tegen Hem Die almachtig is, Die de hemel doet beven bij Zijn bestraffing en de kronkelende slang met een woord verbreekt?
0.226	Hoopt u zich voor Hem te verbergen?
0.227	„Kan iemand zich in verborgen plaatsen wegstoppen, zodat Ik hem niet zou zien? zegt de Heere.
0.228	Al graaft u zich in op de Karmel, toch zal Hij u daarvandaan wegrukken.
0.229	Al duikt u in de spelonken van de zee, daar zal Hij de kronkelende slang gebieden, en die zal u bijten.
0.230	Als u uw bed spreidt in de hel, zal Hij u vinden.
0.231	Als u opklimt naar de hemel, is Hij daar.”
0.232	De schepping is uw gevangenis, en Hij kan u vinden wanneer Hij wil.
0.233	Of denkt u dat u Zijn grimmigheid kunt verduren?
0.234	Zijn uw ribben van ijzer? zijn uw beenderen van koper?
0.235	Al zijn ze dat, toch zullen ze smelten als was voor de komst van de Heere God der heerscharen, want Hij is machtig, en als een leeuw zal Hij Zijn prooi verscheuren, en als een vuur zal Hij Zijn tegenstander verteren, „want onze God is een vuur dat verteert”.
