0.1	“Elkaar vergevend, zoals ook God u om Christus’ wil vergeven heeft.” – Efeziërs 4:32.
0.2	Wanneer de heidense zedenleraren deugd wilden onderwijzen, konden zij niet wijzen op het voorbeeld van hun goden, want volgens hun mythologen waren de goden een mengsel van elke denkbare, en, bijna had ik gezegd, ondenkbare ondeugd.
0.3	Veel van de klassieke godheden overtroffen de slechtste mensen in hun misdaden: zij waren evenzeer groter in ongerechtigheid als zij geacht werden hoger in macht te zijn.
0.4	Het is een kwade dag voor een volk wanneer zijn goden slechter zijn dan het zelf.
0.5	De gezegende reinheid van ons heilig geloof valt op, niet alleen in zijn voorschriften, maar ook in het karakter van de God Die het openbaart.
0.6	Er is geen voortreffelijkheid die wij kunnen noemen, of wij zien haar helder stralen in de Heere onze God: er is geen gedragslijn waarin een gelovige zou moeten uitblinken, of wij kunnen wijzen op Christus Jezus, onze Heere en Meester, als het voorbeeld ervan.
0.7	Op de hoogste plaatsen van het christelijk geloof vindt u de hoogste deugd, en aan God onze Vader en de Heere Jezus zij de hoogste lof.
0.8	Wij kunnen u aansporen tot de tederste geest van vergevingsgezindheid door te wijzen op God, Die u om Christus’ wil vergeven heeft.
0.9	Welke edeler beweegreden kunt u nodig hebben om elkaar te vergeven?
0.10	Met zulke verheven voorbeelden, broeders, wat voor mensen behoren wij dan te zijn?
0.11	Wij hebben weleens gehoord van mensen die beter waren dan hun godsdienst, maar dat is bij ons volstrekt onmogelijk: wij kunnen nooit, in geest of in daad, opklimmen tot de verheven hoogte van onze goddelijke godsdienst.
0.12	Wij moeten voortdurend boven onszelf uitstijgen, en boven de meest begenadigde van onze medechristenen, en toch zullen wij boven ons nog altijd onze God en Zaligmaker aanschouwen.
0.13	Wij mogen van kracht tot kracht gaan in gedachten van goedheid en plichten van godsvrucht, maar Jezus is nog hoger, en altijd weer moeten wij naar Hem opzien terwijl wij de heilige heuvel van de genade beklimmen.
0.14	Op dit moment willen wij iets zeggen over de plichten van liefde en vergeving; en hier merken wij meteen op dat de apostel ons het voorbeeld van God Zelf voorhoudt.
0.15	Bij dat heldere voorbeeld zullen wij het grootste deel van onze tijd stilstaan, maar hopelijk niet zo lang dat wij het praktische deel vergeten, dat in deze dagen zo nodig is voor bepaalde onvergevensgezinde geesten die niettemin de christelijke naam aannemen.
0.16	Het thema van Gods vergevende liefde is zo boeiend dat wij enige tijd, en zelfs een lange tijd, mogen verwijlen bij dat heldere voorbeeld van vergeving dat God ons heeft voorgehouden, maar ik hoop dat wij uit dit alles genade zullen vergaren waardoor wij anderen kunnen vergeven, zelfs tot zeventig maal zeven maal toe.
0.17	Wij zullen de tekst woord voor woord behandelen, en zo zullen wij de duidelijkste indeling verkrijgen.
0.18	I. Het eerste woord om over na te denken is “OM CHRISTUS’ WIL.”
0.19	Wij gebruiken deze woorden zeer vaak; maar waarschijnlijk hebben wij nooit over hun kracht nagedacht, en zelfs nu kunnen wij hun volle betekenis niet naar voren brengen.
0.20	Laten wij er met bedachtzaamheid bij stilstaan, en de goede Geest bidden ons te onderwijzen.
0.21	“Om Christus’ wil”; alle goede dingen die God ons geschonken heeft, zijn tot ons gekomen “om Christus’ wil”, maar in het bijzonder is de vergeving van onze zonden tot ons gekomen “om Christus’ wil”.
0.22	Dat is de duidelijke bewering van de tekst.
0.23	Wat betekent het?
0.24	Het betekent toch in de eerste plaats: omwille van de grote verzoening die Christus heeft aangebracht.
0.25	De grote God kan, als een rechtvaardig Wetgever en Koning, onze overtredingen gereedelijk voorbijgaan vanwege het zoenoffer voor de zonde dat Christus heeft gebracht.
0.26	Als de zonde slechts een persoonlijke belediging van God was, dan hebben wij overvloedig bewijs dat Hij maar al te bereid zou zijn haar voorbij te gaan zonder wraak te eisen; maar zij is heel wat meer dan dat.
0.27	Wie haar beschouwen als een louter persoonlijke belediging van God, zijn slechts zeer oppervlakkige denkers.
0.28	De zonde is een aanval op de morele regering van God; zij ondermijnt de grondslagen van de samenleving, en als men haar haar gang liet gaan, zou zij alles tot regeringloosheid terugbrengen en zelfs de regerende macht en de Heerser Zelf vernietigen.
0.29	God heeft een groot rijk te regeren, niet alleen van mensen die op de aardbodem wonen, maar onder Zijn heerschappij staan engelen, overheden en machten, en wij weten niet hoeveel werelden van verstandelijke wezens.
0.30	Het zou zeker een ongerijmde gedachte zijn te veronderstellen dat God die ontelbare werelden, die wij ’s nachts aan de hemel zien fonkelen, heeft gemaakt zonder er enige levende schepselen op te plaatsen; het is veel redelijker te veronderstellen dat deze aarde een volkomen onbeduidend stipje is in het goddelijk gebied, slechts een provincie in het grenzeloze rijk van de Koning der koningen.
0.31	Nu deze wereld met opgeheven hand tegen God in opstand is gekomen, zoals zij heeft gedaan, zou haar opstand, tenzij er genoegdoening voor werd geëist, een geduldde aanval zijn op de heerschappij van de grote Rechter van allen, en een verzwakking van Zijn koninklijke invloed over heel Zijn gebied.
0.32	Als de zonde in het geval van de mens ongestraft bleef, zou het spoedig bekend worden door ontelbare werelden, ja, door tienduizend maal tienduizend geslachten van schepselen, dat zij ongestraft konden zondigen; als één geslacht dat had gedaan, waarom dan niet al de overige?
0.33	Dat zou de afkondiging zijn van een algemene vrijbrief tot opstand.
0.34	Het zou waarschijnlijk de ergste ramp zijn die zou kunnen gebeuren – dat enige zonde door de opperste Rechter ongestraft zou worden gelaten.
0.35	Soms zal in een staat, tenzij de wetgever de wet aan de moordenaar voltrekt, het leven in gevaar zijn en alles onveilig worden, en daarom wordt het barmhartigheid om het doodvonnis te tekenen: zo is het ook met God ten aanzien van deze wereld van zondaars.
0.36	Het is juist Zijn liefde, evenals Zijn heiligheid en Zijn gerechtigheid, die Hem, als ik zo’n uitdrukking mag gebruiken, dwingt tot gestrengheid van oordeel, zodat de zonde niet kan en niet mag worden uitgewist voordat er verzoening is aangeboden.
0.37	Er moet allereerst een offer voor de zonde zijn, dat – let wel – de grote Vader, om Zijn liefde te tonen, Zelf verschaft, want het is Zijn eigen Zoon Die gegeven wordt om te sterven, en zo verschaft de Vader Zelf het losgeld door Zijn Zoon, terwijl die Zoon ook één is met Hem door banden van wezenlijke eenheid, geheimzinnig maar uiterst innig.
0.38	Als God in gerechtigheid de straf eist, dan verschaft Hij haar Zelf in liefde. Het is een wonderlijk geheimenis, dit geheimenis van de weg der zaligheid door een verzoenend offer; maar zoveel is duidelijk, dat God ons nu om Christus’ wil vergeven heeft, omdat er genoegdoening is gegeven aan de gekrenkte eer van de goddelijke regering, en aan de gerechtigheid voldaan is.
0.39	Ik wil dat u een ogenblik overweegt hoe gereedelijk God nu de zonde kan uitwissen, sinds Christus gestorven is.
0.40	Het uitwissen van de zonde lijkt moeilijk totdat wij het kruis zien, en dan lijkt het gemakkelijk genoeg.
0.41	Ik heb naar de zonde gekeken totdat zij mij met haar afschuwelijkheid leek te verblinden, en ik zei bij mijzelf: “Deze vervloekte vlek kan nooit worden uitgewassen; geen zeep van de voller kan haar kleur veranderen; eerder zou de Ethiopiër zijn huid veranderen of de luipaard zijn vlekken.
0.42	O zonde, diep en eeuwig kwaad, wat kan u wegnemen?”
0.43	En dan heb ik de Zoon van God aan het kruis zien sterven, en de angst van Zijn ziel gelezen, en de kreten gehoord die de kwelling van Zijn geest toonden toen God, Zijn Vader, Hem verlaten had, en het is mij voorgekomen alsof het uitwissen van de zonde het gemakkelijkste ding onder de hemel was.
0.44	Wanneer ik Jezus heb zien sterven, heb ik niet kunnen begrijpen hoe enige zonde moeilijk weg te nemen zou kunnen zijn.
0.45	Laat iemand op Golgotha staan en zien op Hem Die hij doorstoken heeft, en de verzoening die is aangebracht geloven en aanvaarden, en het wordt het eenvoudigste wat er bestaat dat zijn schuld vereffend wordt nu zij betaald is, dat hem de vrijheid wordt gegeven nu het losgeld gevonden is, en dat hij niet langer onder veroordeling ligt, aangezien de schuld die hem veroordeelde, is weggedragen door zijn grote Plaatsvervanger en Heere.
0.46	Het is dan vanwege wat Jezus Christus in onze plaats geleden heeft, dat God ons om Christus’ wil vergeven heeft.
0.47	De tweede weergave van de tekst zou deze zijn: dat God ons vergeven heeft vanwege het vertegenwoordigende karakter van Christus.
0.48	Het mag nooit vergeten worden dat wij oorspronkelijk gevallen zijn door een vertegenwoordiger.
0.49	Adam stond voor ons, en hij was ons verbondshoofd.
0.50	Wij zijn aanvankelijk niet persoonlijk gevallen, maar in onze vertegenwoordiger.
0.51	Had hij de voorwaarden van het verbond gehouden, dan waren wij door hem staande gebleven, maar doordat hij viel, vielen wij in hem.
0.52	Ik bid u, maak geen bezwaar tegen deze regeling, want juist daarin lag de hoop van ons geslacht.
0.53	De engelen zijn waarschijnlijk afzonderlijk gevallen, één voor één, en daarom vielen zij onherroepelijk – er was geen herstel voor hen: maar omdat wij in één Adam vielen, bleef de mogelijkheid bestaan dat wij in een andere Adam zouden opstaan; en daarom heeft God, toen de volheid van de tijd gekomen was, Zijn Zoon Jezus Christus uitgezonden, uit een vrouw geboren, onder de wet gesteld, om de tweede Adam te worden.
0.54	Hij nam het op Zich onze lasten weg te nemen en de voorwaarden van ons herstel te vervullen.
0.55	Volgens het verbond moest Hij in onze natuur verschijnen, en die natuur heeft Hij in de volheid van de tijd aangenomen.
0.56	Hij moest de straf dragen: dat heeft Hij gedaan in Zijn persoonlijk lijden en sterven.
0.57	Hij moest de wet gehoorzamen: dat heeft Hij tot het uiterste gedaan.
0.58	En nu is Christus Jezus, na de straf gedragen en de wet vervuld te hebben, Zelf gerechtvaardigd voor God, en treedt Hij voor God naar voren als de vertegenwoordiger van allen die in Hem zijn.
0.59	God heeft ons om Christus’ wil in Hem aangenomen, heeft ons in Hem vergeven, en ziet ons in Hem aan met oneindige en onveranderlijke liefde.
0.60	Zo komen al onze zegeningen tot ons – in en door Christus Jezus; en als wij werkelijk in Hem zijn, vergeeft de Heere ons niet alleen onze zonde, maar schenkt Hij ons in Hem de grenzeloze rijkdommen van Zijn genade: ja, Hij behandelt ons zoals Hij Zijn Zoon zou behandelen, Hij gaat met ons om zoals Hij met Jezus zou omgaan.
0.61	O, hoe aangenaam is het te bedenken dat de rechtvaardige God, wanneer Hij op ons ziet, dat doet door het verzoenende middel heen: Hij beschouwt ons door de Middelaar.
0.62	Wij zingen soms een lied dat zegt –
0.63	“Zie Hem en dan de zondaar aan, / Zie mij door Jezus’ wonden aan,”
0.64	en dat is precies wat de Heere doet.
0.65	Hij rekent ons rechtvaardig om de verzoening van onze Zaligmaker, en vanwege Zijn vertegenwoordigende karakter.
0.66	Ga nu wat verder.
0.67	Wanneer wij lezen “om Christus’ wil”, betekent het toch ook: om de diepe liefde die de Vader Hem toedraagt.
0.68	Mijn broeders, kunt u iets vermoeden van de liefde die de Vader heeft voor de Eniggeborene?
0.69	Wij kunnen niet doordringen in het wonderlijke geheimenis van het eeuwige Zoonschap van de Zoon van God, opdat wij niet verblind worden door een overmaat aan licht; maar dit weten wij, dat Zij één God zijn – Vader, Zoon en Heilige Geest; en de eenheid die tussen Hen bestaat, is innig boven alle begrip.
0.70	“De Vader heeft de Zoon lief” was altijd waar, en is nu waar; maar hoe diep, hoe innig Hij de Zoon liefheeft, kan geen verstand bevatten.
0.71	Nu, broeders, de Heere zal grote dingen doen omwille van een Zoon Die Hij liefheeft zoals Hij Jezus liefheeft, want behalve het feit dat Hij Hem eeuwig liefheeft, als één met Hem naar natuur en wezen, is er nu de bijkomende reden van liefde, voortkomend uit wat de Heere Jezus gedaan heeft als de Knecht van de Vader.
0.72	Bedenk dat onze Heere Jezus gehoorzaam is geweest aan de wil van Zijn Vader – gehoorzaam tot in de dood, zelfs de dood aan het kruis; daarom heeft God Hem hoog verheven en Hem een naam gegeven die boven iedere naam is.
0.73	Een van de zoetste gedachten naar mijn gevoel, waaraan ik soms zuig wanneer ik alleen ben, is deze – dat God de Vader alles zal doen voor Christus.
0.74	Hier is ook nog een stuk honingraat – wanneer ik Christus’ naam kan aanvoeren, weet ik zeker dat ik mijn zaak bij Hem win.
0.75	“Om Christus’ wil” is een pleitgrond die altijd het hart van de grote God raakt.
0.76	Toon aan dat het Christus zal verheerlijken wanneer u deze of die zegen ontvangt, en de Vader kan hem niet onthouden, want het is Zijn vreugde Jezus te eren.
0.77	Wij spreken natuurlijk op menselijke wijze, en over zo’n onderwerp als dit moeten wij voorzichtig zijn, maar toch kunnen wij alleen als mensen spreken, omdat wij slechts mensen zijn.
0.78	Het is de vreugde van de Vader Zijn liefde tot Zijn Zoon te betonen.
0.79	Door alle eeuwen heen hebben Zij gemeenschap met elkaar gehad: Zij zijn altijd één geweest in al Hun raadsbesluiten, Zij hebben nooit over enig punt van mening verschild, en kunnen niet verschillen; en u merkt op dat wanneer onze Heere zegt: “Vader, verheerlijk Uw Zoon”, Hij zo met de Vader verbonden is dat Hij eraan toevoegt: “opdat ook Uw Zoon U verheerlijke.”
0.80	Hun onderlinge liefde is onvoorstelbaar groot, en daarom, broeders, zal God alles doen voor Jezus.
0.81	God zal ons om Christus’ wil vergeven; ja, Hij heeft dat gedaan bij duizenden om mij heen.
0.82	En u, grote zwarte zondaar, als u op dit ogenblik tot God wilt gaan en zeggen: “Heere, ik kan U niet vragen mij om mijnentwil te vergeven, maar doe het uit liefde voor Uw geliefde Zoon”, dan zal Hij het doen, want Hij zal alles doen omwille van Jezus.
0.83	Als u zich op dit moment zo van zonde bewust bent dat u aan uzelf wanhoopt, dan is het goed dat het zo met u is, want wanhoop aan uzelf is niets dan gezond verstand, aangezien er in uzelf niets is waarop u kunt vertrouwen.
0.84	Maar grijp toch deze hoop – het is geen strohalm, het is een goede, stevige reddingsboei – als u vergeving kunt vragen omwille van Jezus: God zal alles doen voor Jezus, en Hij zal alles voor u doen om Zijnentwil, Die Hem zo dierbaar is.
0.85	Zo lezen wij onze tekst nog eens in het licht van een waarheid die voortkomt uit de liefde van God; namelijk, dat God de zonde vergeeft om Christus te verheerlijken.
0.86	Christus heeft de schande op Zich genomen om Zijn Vader groot te maken, en nu verlustigt Zijn Vader Zich erin Hem groot te maken door de zonde uit te wissen.
0.87	Als u kunt aantonen dat enige gave aan u heerlijkheid op Christus zou doen afstralen, dan kunt u erop rekenen dat u haar zult ontvangen.
0.88	Als er iets onder de hemel is dat Christus luisterrijker zou maken, dan zou de Vader het geen ogenblik achterhouden.
0.89	Als u ziet dat het de roem van de Zaligmaker zou verhogen wanneer uw zonde u vergeven wordt, ga dan en pleit met dat argument bij God, en u zult zeker de overhand krijgen.
0.90	Zal het Christus niet blij maken als Hij zo’n zondaar redt als u bent?
0.91	Ga dan met dit argument in uw mond: “Vader, verheerlijk Uw Zoon door Hem te verhogen als een heerlijk Zaligmaker in het redden van mij.”
0.92	Ik vind dit vaak een grote hefboom wanneer de last niet meer wil wijken – tot de Heere te zeggen: “Heere, U weet in welke nood ik verkeer; U weet hoe onwaardig ik ben; U weet wat een arm, verloren schepsel ik voor U ben; maar als Uw geliefde Zoon mij helpt en redt, zullen zelfs de engelen stilstaan en zich verwonderen over Zijn machtige genade, en zo zal het Hem heerlijkheid brengen; daarom smeek ik U: wees mij genadig.”
0.93	Wees ervan verzekerd dat u zeker de overhand zult krijgen als u kunt aanvoeren dat het Christus zal verheerlijken; en u zou toch zeker niets willen hebben wat Hem niet zou verheerlijken.
0.94	Uw gebed zal altijd veel vermogen, als uw hart in zo’n gesteldheid is dat u bereid bent iets te hebben of niet te hebben, naargelang het uw Heere zal eren: als het Christus niet zal verheerlijken, wees dan meer dan tevreden het uitgelezenste aardse goed te missen; maar wees dubbel dankbaar wanneer de gunst die wordt verleend, ertoe strekt eer te brengen aan de altijd dierbare en aanbiddelijke naam van Jezus.
0.95	“Om Christus’ wil.” Het is een kostbaar woord; sta erbij stil, en berg deze zin op in het archief van uw geheugen – de Vader zal alles doen omwille van Jezus Christus, Zijn Zoon.
0.96	II. Nu gaan wij in de tweede plaats verder met op te merken wat er volgens de tekst om Christus’ wil voor ons en aan ons gedaan is.
0.97	“God heeft u om Christus’ wil VERGEVEN.”
0.98	Merk eerst op dat Hij dit zeker gedaan heeft.
0.99	De apostel zegt niet dat hij dat hoopt, maar hij zegt: “God heeft u om Christus’ wil vergeven.”
0.100	Behoort u tot het getal van de vergevenen, mijn geliefde hoorder?
0.101	Hebt u geloofd in de Heere Jezus Christus?
0.102	Dan heeft God u, zo zeker als u geloofd hebt, om Christus’ wil vergeven.
0.103	Hebt u uw vertrouwen gesteld op het verzoenende offer?
0.104	Dan heeft God u om Christus’ wil vergeven.
0.105	U bent, hoop ik, niet begonnen christen te zijn met de gedachte dat u op een dag, op een toekomstig tijdstip, vergeving zou kunnen verkrijgen.
0.106	Nee. “God heeft u om Christus’ wil vergeven.”
0.107	Vergeving is geen prijs waar men om moet hardlopen, maar een zegen die ontvangen wordt bij de eerste stap van de wedloop.
0.108	Als u in Jezus geloofd hebt, is uw zonde helemaal weg – helemaal weg; al uw zonde is uitgewist uit de registers van het verleden, om nooit meer tegen u vermeld te worden, tot in eeuwigheid.
0.109	Op het moment dat een zondaar op Christus ziet, rolt de last van zijn zonde van zijn schouders, om nooit meer terug te keren.
0.110	Als Christus u gewassen heeft (en dat heeft Hij, als u in Hem geloofd hebt), dan bent u geheel rein, en staat u voor de Heere bevrijd van elk spoor van schuld.
0.111	Vergeving is geen zaak van hoop, maar een vaststaand feit.
0.112	De verwachting ziet uit naar menige zegen, maar vergeving is een verwezenlijkte gunst die het geloof nu al in haar hand houdt.
0.113	Als Christus uw last heeft opgenomen, kan uw last niet op uw eigen rug blijven liggen: als Christus uw schulden heeft betaald, dan staan zij in Gods boeken niet tegen u.
0.114	Hoe zou dat kunnen? Het spreekt vanzelf dat, als uw Plaatsvervanger uw zonde op Zich heeft genomen en haar heeft weggedaan, uw zonde niet meer op u ligt.
0.115	God heeft u om Christus’ wil vergeven.
0.116	Grijp die grootse waarheid en houd haar vast, al brullen alle duivels in de hel u toe.
0.117	Grijp haar als met een stalen hand; klem haar vast als gold het uw leven: “God heeft mij om Christus’ wil vergeven” – moge ieder van ons dat kunnen zeggen.
0.118	Wij zullen de goddelijke zoetheid en kracht van de tekst niet gevoelen, tenzij wij er door de Heilige Geest een persoonlijke zaak van kunnen maken.
0.119	Merk vervolgens op dat God ons voortdurend vergeven heeft.
0.120	Hij heeft ons niet alleen in het begin al onze zonden vergeven, maar Hij blijft dagelijks vergeven, want de daad van vergeving is een voortdurende daad.
0.121	Ik heb soms horen zeggen dat wij, toen wij voor het eerst geloofden, zo vergeven zijn dat het niet nodig is om verdere vergeving te vragen; daarop antwoord ik: wij werden, toen wij voor het eerst geloofden, zo volkomen vergeven dat wij voortdurend behoren te vragen om het voortduren van die ene, verreikende daad, opdat de Heere jegens ons die volheid van vergevende genade blijft uitoefenen die ons in het begin volkomen vrijsprak, en opdat wij voor Zijn aangezicht blijven wandelen met het besef van die volkomen vergeving, helder en onbetwist.
0.122	Ik weet dat ik vergeven werd toen ik voor het eerst in Christus geloofde; en ik ben er nu even zeker van: die ene vrijspraak blijft in mijn oren klinken als vreugdeklokken die nooit ophouden.
0.123	Vergeving die eenmaal gegeven is, blijft gegeven worden.
0.124	Toen ik door twijfel en bezorgdheid niet zeker was van mijn vergeving, was het toch nog steeds waar; want wie in Hem gelooft, wordt niet veroordeeld, ook al schrijft hij bittere dingen tegen zichzelf.
0.125	Geliefde vriend, grijp dat vast, en laat het niet los.
0.126	Goddelijke vergeving is een voortdurende daad.
0.127	En deze vergeving van Gods kant was volkomen vrij.
0.128	Wij hebben niets gedaan om haar door verdienste te verkrijgen, en wij hebben niets meegebracht om haar mee te kopen.
0.129	Hij heeft ons om Christus’ wil vergeven, niet om iets wat wij gedaan hadden.
0.130	Het is waar, wij hebben ons bekeerd en geloofd, maar bekering en geloof heeft Hij ons gegeven, zodat Hij ons niet om die dingen vergeven heeft, maar zuiver uit Zijn eigen dierbare liefde, omdat Hij lust heeft aan barmhartigheid, en nooit meer Zichzelf is dan wanneer Hij overtreding, ongerechtigheid en zonde voorbijgaat.
0.131	Bedenk ook dat Hij ons volkomen vergeven heeft.
0.132	Het was niet hier en daar een zonde die Hij uitwiste, maar de hele afschuwelijke lijst en catalogus van onze overtredingen vernietigde Hij in één keer.
0.133	De plaatsvervanging van onze Heere heeft die zaak tot in volmaaktheid afgehandeld: –
0.134	“Omdat de zondeloze Heiland stierf, / Geldt mijn zondige ziel als vrij; / Want God, de Rechtvaardige, is voldaan / Hem aan te zien en mij te vergeven.”
0.135	Al onze overtredingen worden in één keer weggevaagd, weggevoerd als door een vloed, en zo volkomen van ons verwijderd dat er geen schuldig spoor van overblijft.
0.136	Zij zijn alle weg!
0.137	O gelovigen, denk hieraan, want dat ‘alle’ is geen kleinigheid: zonden tegen een heilig God, zonden tegen Zijn liefdevolle Zoon, zonden tegen het Evangelie zowel als tegen de wet, zonden tegen de mens zowel als tegen God, zonden van het lichaam zowel als zonden van de geest, zonden zo talrijk als het zand aan de zeekust, en zo groot als de zee zelf: alle, alle zijn zij van ons verwijderd, zo ver als het oosten is van het westen.
0.138	Al dit kwaad werd tot één grote massa samengerold en op Jezus gelegd, en nadat Hij het allemaal gedragen heeft, heeft Hij er voor altijd een einde aan gemaakt.
0.139	Toen de Heere ons vergaf, schold Hij ons de hele schuld kwijt.
0.140	Hij nam de rekening niet en zei: “Ik streep deze post en die door”, maar de pen ging door het geheel; – BETAALD.
0.141	Het was een kwitantie voor het geheel van alle vorderingen; Jezus nam het handschrift dat tegen ons was en nagelde het aan Zijn kruis, om voor heel het heelal te tonen dat zijn macht om ons te veroordelen voor altijd had opgehouden.
0.142	Wij hebben in Hem een volkomen vergeving.
0.143	En laat het onthouden worden dat deze vergeving, die God ons om Christus’ wil gegeven heeft, een eeuwige vergeving is.
0.144	Hij zal onze vroegere overtredingen nooit weer oprakelen en ze ons een tweede keer toerekenen.
0.145	Hij zal ons niet op een kwade dag aantreffen en zeggen: “Ik heb veel geduld met u gehad, maar nu zal Ik met u handelen naar uw zonden.”
0.146	Integendeel; wie in Jezus gelooft, heeft eeuwig leven, en zal nooit in de veroordeling komen.
0.147	Onherroepelijk is de vergeving van de hemel.
0.148	“De gaven en de roeping van God worden nooit berouwd.”
0.149	Hij heeft nooit berouw over wat Hij gegeven of vergeven heeft. Het is gedaan, het is voor altijd gedaan: Jehovah spreekt vrij en het vonnis staat voor eeuwig vast.
0.150	“Daarom is er nu geen verdoemenis voor wie in Christus Jezus zijn.”
0.151	“Wie zal iets ten laste leggen aan Gods uitverkorenen?
0.152	Het is God Die rechtvaardigt.
0.153	Wie is het die verdoemt?”
0.154	Geloofd zij God voor eeuwige vergeving!
0.155	En omdat ik geen ander woord kon vinden om mee te eindigen dan dit, zal ik het gebruiken: Hij heeft ons op goddelijke wijze vergeven.
0.156	Er ligt zo’n waarheid, werkelijkheid en nadruk in de vergeving van God als u nooit kunt vinden in de vergeving van een mens; want al zou een mens alles vergeven wat u tegen hem gedaan hebt, als u hem zeer slecht behandeld hebt, dan is het toch meer dan u zou kunnen verwachten dat hij het helemaal zou vergeten; maar de Heere zegt: “Hun zonden en ongerechtigheden zal Ik in eeuwigheid niet meer gedenken.”
0.157	Als iemand u bedrogen heeft, zult u hem, hoewel u hem vergeven hebt, waarschijnlijk niet opnieuw vertrouwen.
0.158	Er is een oud spreekwoord: “Berijd nooit een paard dat op zijn knieën gevallen is”, en het is ook geen slecht spreekwoord.
0.159	Maar zie hoe de Heere met Zijn volk handelt.
0.160	Toen Petrus weer op de been geholpen werd, was hij wel degelijk een paard dat op zijn knieën gevallen was, en toch, zie hoe heerlijk de Heere dat strijdros bereed op de Pinksterdag.
0.161	Ging hij niet uit als overwinnaar, en om te overwinnen?
0.162	De Heere laat het verleden zo volkomen rusten dat Hij vergeven zielen Zijn geheimen toevertrouwt, want “het geheim van de Heere is bij hen die Hem vrezen”; en sommigen van ons vertrouwt Hij Zijn kostbaarste schatten toe, want Paulus zei: “Hij heeft mij het Evangelie toevertrouwd, hoewel ik een lasteraar was.”
0.163	Hij geeft ons dat onschatbare kistje in bewaring dat de beste hoop van de mensen bevat, namelijk het Evangelie van Jezus.
0.164	“Deze schat hebben wij in aarden vaten.”
0.165	Dit toont hoe volmaakt onze vergeving is – nee, ik moet het zo zeggen: hoe goddelijk de vergeving is die wij ontvangen hebben.
0.166	Laten wij ons verheugen in die grootse belofte die tot ons komt door de mond van Jeremia van weleer: “In die dagen en te dien tijde, zegt de Heere, zal men naar de ongerechtigheid van Israël zoeken, en er zal geen zijn; en naar de zonden van Juda, en men zal ze niet vinden: want Ik zal hun vergeven die Ik Mij heb voorbehouden.”
0.167	Hier hebt u vernietiging – de enige vernietiging die ik ken – de volstrekte vernietiging van de zonde door de vergeving die de Heere aan Zijn volk geeft.
0.168	Laten wij het zingen alsof het een uitgelezen lied was: “Men zal naar de ongerechtigheid van Israël zoeken, en er zal geen zijn.”
0.169	III. Nu, als u de geest van ons onderwerp in u hebt opgedronken, zult u gesterkt worden om te verdragen wat ik u te zeggen heb over een punt van de praktijk.
0.170	“ELKAAR VERGEVEND, zoals ook God u om Christus’ wil vergeven heeft.”
0.171	Laat ik bij het begin zeggen dat ik van niemand die hier aanwezig is weet dat hij met iemand anders in onmin is geraakt, en daarom zal ik geen persoonlijke toespelingen maken.
0.172	Als ik wel wist van ruzies en gekibbel, zou ik zeer waarschijnlijk ongeveer hetzelfde zeggen, maar ik weet toevallig van geen enkele, en als mijn opmerkingen daarom doel treffen, zou ik ieder die zo geraakt wordt, ernstig willen smeken te geloven dat wat ik zeg voor hem bedoeld is, en het te ontvangen als een gerichte, persoonlijke boodschap van God.
0.173	“Elkaar vergevend, zoals ook God u om Christus’ wil vergeven heeft.”
0.174	Let nu op hoe de apostel het zegt.
0.175	Zegt hij “een ander vergevend”?
0.176	Nee, dat is niet de tekst, als u ernaar kijkt.
0.177	Het is “elkaar vergevend”.
0.178	Elkaar! Ah, dan betekent dat: als u vandaag moet vergeven, is het zeer waarschijnlijk dat u morgen zelf vergeving nodig zult hebben, want het is “elkaar vergevend”.
0.179	Het gaat om beurten, het is een wederzijdse werking, een gezamenlijke dienst.
0.180	In feite is het een onderneming op aandelen in wederzijdse vergeving, en leden van christelijke gemeenten zouden grote aandelen in deze zaak moeten nemen.
0.181	“Elkaar vergevend.” U vergeeft mij, en ik vergeef u, en wij vergeven hen, en zij vergeven ons, en zo gaat een kring van onbegrensde verdraagzaamheid en liefde de wereld rond.
0.182	Er is iets verkeerds aan mij dat door mijn broeder vergeven moet worden, maar er is ook iets verkeerds aan mijn broeder dat door mij vergeven moet worden, en dat is wat de apostel bedoelt – dat wij allen onderling de heilige kunst en het ambacht van het elkaar vergeven moeten beoefenen.
0.183	Als wij dit altijd deden, zouden wij hen niet verdragen die een bijzondere gave hebben om fouten op te sporen.
0.184	Er zijn er sommigen die, in welke gemeente zij ook zijn, er altijd een kwaad gerucht over verspreiden.
0.185	Ik heb dit soort dingen van velen gehoord: “Er is helemaal geen liefde onder christenen.”
0.186	Ik zal u zeggen wat voor karakter de heer heeft die die opmerking maakt: hij is zowel liefdeloos als onbeminnelijk, en daarom is hij van het spoor van de pelgrims der liefde af geraakt.
0.187	Een ander roept: “Er is tegenwoordig geen oprechtheid meer in de wereld.”
0.188	Die man is een huichelaar: daar kunt u volkomen zeker van zijn.
0.189	Beoordeel een vogel naar zijn zang, en een mens naar wat hij zegt.
0.190	De vitters meten ons koren, maar zij gebruiken daarvoor hun eigen schepels.
0.191	U kunt heel goed weten wat iemand is aan wat hij over anderen zegt.
0.192	Het is een maatstaf voor het karakter die u zelden zal bedriegen: andere mensen te beoordelen naar hun eigen oordeel over hun naasten.
0.193	Hun spraak verraadt hun hart.
0.194	Laat mij uw tong eens zien, meneer!
0.195	Nu weet ik of u ziek of gezond bent.
0.196	Wie met een kwade tong over zijn naaste spreekt, heeft een kwaad hart; daar kunt u van verzekerd zijn.
0.197	Laten wij onze christelijke loopbaan beginnen met de volle zekerheid dat wij in andere mensen heel veel zullen moeten vergeven, maar dat er in onszelf nog veel meer te vergeven zal zijn, en laten wij erop rekenen dat wij zachtmoedigheid zullen moeten betonen, en dat wij het betoon ervan van anderen nodig zullen hebben: “Elkaar vergevend, zoals ook God u om Christus’ wil vergeven heeft.”
0.198	Let verder op. Wanneer wij vergeven, is het een armzalige en nederige zaak vergeleken met Gods vergeven van ons, omdat wij slechts elkaar vergeven, dat wil zeggen, mededienstknechten vergeven; terwijl het, wanneer God ons vergeeft, de Rechter van de hele aarde is Die vergeeft – niet Zijn gelijken, maar Zijn opstandige onderdanen, schuldig aan hoogverraad tegen Zijn majesteit.
0.199	Dat God vergeeft, is iets groots; dat wij vergeven, zou – al vinden sommigen het groot – als een zeer kleine zaak moeten worden beschouwd.
0.200	Denk dan na over de zaak die vergeven moet worden.
0.201	Onze Heere vertelt ons in Zijn gelijkenis dat de mededienstknecht een paar penningen schuldig was, maar dat de dienstknecht zelf zijn heer vele talenten schuldig was.
0.202	Wat wij God schuldig zijn, is oneindig, maar wat ons medeschepsel ons schuldig is, is een zeer klein bedrag.
0.203	Wat heeft hij gedaan dat u zo gekrenkt heeft?
0.204	“Hij heeft iets heel schandelijks over mij gezegd.”
0.205	Dat was ongetwijfeld heel slecht van hem.
0.206	“Toen heeft hij mij een heel gemene streek geleverd, en zich heel onvriendelijk gedragen; ja, hij heeft zich schandelijk gedragen, en als u het verhaal hoort, zult u volkomen verontwaardigd zijn.”
0.207	Welnu, ik ben verontwaardigd.
0.208	Hij is een slechte kerel, daar bestaat geen twijfel over; en dat bent u ook.
0.209	Dat was u zeker toen u voor het eerst tot God kwam; hoe slecht hij ook tegenover u is, u bent nog veel slechter geweest tegenover de Heere.
0.210	Ik sta ervoor in dat zijn zwarte vlekken tegenover u wit zijn vergeleken met uw zwarte vlekken in de tegenwoordigheid van God.
0.211	“O, maar u zou niet geloven hoe laag hij gehandeld heeft.”
0.212	Nee, en ik durf te zeggen dat ik het nauwelijks zou geloven als ik hoorde hoe laag u tegenover de Heere geweest bent; in elk geval zou het onze ogen met tranen moeten vullen als wij bedenken hoe wij onze God bedroefd en Zijn Geest getergd hebben.
0.213	Sommigen van ons hebben zoveel zichtbare vergeving ontvangen, zoveel uitwendige zonde vergeven gekregen, dat vergeven voor ons zo natuurlijk zou moeten zijn als het openen van onze handen.
0.214	Na zo’n vergeving als de Heere aan sommigen van ons geschonken heeft, zouden wij werkelijk boze dienstknechten zijn als wij onze broeder bij de keel grepen en zeiden: “Betaal mij wat u schuldig bent.”
0.215	Wij zouden verdienen door onze toornige Heer aan de pijnigers overgegeven te worden, als wij het niet als een vreugde beschouwden de fout van een broeder voorbij te gaan.
0.216	Als iemand hier die christen is, moeite heeft met vergeven, dan ga ik hem drie woorden geven die hem wonderlijk zullen helpen.
0.217	Ik zou ze de goede man in de mond willen leggen.
0.218	Ik heb ze u zojuist gegeven en u gebeden de zoetheid ervan te proeven; hier zijn ze weer!
0.219	“Om Christus’ wil.”
0.220	Kunt u een overtreder op die grond niet vergeven?
0.221	Ah, het meisje heeft zich heel schandelijk gedragen, en u, haar vader, hebt harde dingen gezegd, maar ik smeek u haar te vergeven om Christus’ wil.
0.222	Kunt u het niet doen met die beweegreden?
0.223	Het is waar dat uw zoon zich zeer verkeerd gedragen heeft, en niets doet het hart van een vader meer pijn dan het goddeloze gedrag van een zoon.
0.224	U hebt in een vlaag van woede iets heel hards gezegd en hem voor altijd de toegang tot uw huis ontzegd.
0.225	Ik smeek u uw woorden in te slikken om Christus’ wil.
0.226	Soms, wanneer ik voor zo’n zaak pleitte, heeft de persoon die ik probeerde over te halen vriendelijk gezegd: “Ik zal het voor u doen, meneer.”
0.227	Ik heb dan gezegd: “Ik zal u dankbaar zijn als u het überhaupt doet, maar ik had liever gehad dat u gezegd had dat u het voor mijn Meester zou doen, want wat een gezegende Meester is Hij voor u geweest!
0.228	Doe het om Zijnentwil.”
0.229	Misschien spreek ik sommigen van u heel duidelijk recht in het hart.
0.230	Ik hoop het.
0.231	Als er onder u zijn die in een slechte gemoedstoestand zijn geraakt en gezegd hebben dat zij een weerspannige zoon nooit zullen vergeven, zeg dat dan niet opnieuw voordat u de zaak bekeken hebt, om Christus’ wil.
0.232	Niet om de jongen, niet om uw naaste die u beledigd heeft, niet om enige andere reden spoor ik u aan tot barmhartigheid, maar om Christus’ wil.
0.233	Kom, u twee broeders die in onmin geraakt zijn, heb elkaar lief om Christus’ wil; kom, u twee zusters, kom, u twee vrienden die van elkaar vervreemd zijn, kom meteen bij elkaar en maak een einde aan al uw wrok om Christus’ wil.
0.234	U mag geen druppel kwaadwilligheid in uw ziel bewaren, om Christus’ wil.
0.235	O bekoorlijk woord, hoe doet het ons smelten, en terwijl het doet smelten, lijkt het geen spoor van toorn achter te laten: om Christus’ wil is onze liefde lankmoedig en vergaat zij nooit.
0.236	Ik weet niet hoe ik dit volgende woord dat ik ga zeggen, moet verwoorden.
0.237	Het is een paradox.
0.238	U moet vergeven, of u kunt niet zalig worden; tegelijkertijd moet u het niet uit dwang doen; u moet het vrijwillig doen.
0.239	Er is een manier om dit in praktijk te brengen, al kan ik het niet onder woorden brengen.
0.240	U moet vergeven, niet omdat u gedwongen wordt, maar omdat u het van harte doet.
0.241	Bedenk dat het geen zin heeft uw geld in die collectebus te doen als u naar buiten gaat, tenzij u eraan denkt eerst uw broeder te vergeven.
0.242	God zal de gaven, gebeden of lofprijzingen van een onverzoenlijk hart niet aannemen.
0.243	Al laat u al uw bezit na aan Zijn zaak, Hij zal er geen cent van aannemen als u sterft in een onvergevensgezinde gemoedsgesteldheid.
0.244	Er is geen genade waar geen bereidheid is om fouten over het hoofd te zien.
0.245	Johannes zegt: “Wie zijn broeder niet liefheeft, die hij gezien heeft – hoe kan die God liefhebben, Die hij niet gezien heeft?”
0.246	Juist het gebed dat u leert om barmhartigheid te vragen, gebiedt u te zeggen: “vergeef ons, zoals wij onze schuldenaars vergeven.”
0.247	Tenzij u anderen vergeven hebt, leest u uw eigen doodvonnis voor wanneer u het gebed des Heeren opzegt.
0.248	Ten slotte wil ik u allen, broeders, zeggen dat wij als broeders en zusters in Christus Jezus, als wij elkaar moeten vergeven, ook nog enkele andere dingen behoren te doen.
0.249	En het eerste is: laten wij elkaar niet tot overtreding prikkelen.
0.250	Als ik weet dat iemand een bepaald iets niet prettig vindt, zal ik het hem niet voor de voeten werpen.
0.251	Zeg niet: “Nu ja, maar als hij kort aangebonden is, kan ik daar niets aan doen; hij moet niet zo snel aanstoot nemen.
0.252	Ik kan niet altijd maar rekening houden met zijn belachelijke overgevoeligheid.”
0.253	Nee; maar, broeder, uw vriend neemt zeer snel aanstoot, en u weet dat hij dat doet; houd dan rekening met zijn zwakheid van gemoed, zoals u zou doen als hij in zijn lichaam bezocht was.
0.254	Als u reumatiek of jicht hebt, gaan uw vrienden niet stampend door de kamer en zeggen: “Hij zou zich daar niets van moeten aantrekken; hij zou het niet moeten voelen.”
0.255	Goedhartige mensen stappen met een lichte tred over de vloer, uit vrees dat zij het arme, lijdende ledemaat pijn zouden doen.
0.256	Als iemand een ziek gemoed heeft en zeer prikkelbaar is, behandel hem dan zachtjes, heb medelijden met zijn zwakheid, en prikkel hem niet.
0.257	Een vriend schreef mij kort geleden een brief met een ernstige klacht tegen een broeder die zeer boos op hem was geweest, en zeer scherp had gesproken terwijl hij tot drift was opgewonden.
0.258	Ik voelde mij verplicht de andere kant van het verhaal te horen, en ik moest wel zeggen: “Nu, u beide broeders hebt ongelijk.
0.259	U, mijn broeder, verloor uw zelfbeheersing; maar u, mijn andere broeder, hebt hem geprikkeld, zodat het mij niet verwondert dat hij zijn zelfbeheersing verloor.
0.260	En toen u zag dat hij zijn zelfbeheersing verloren had, waarom ging u dan niet weg, of deed u niet iets om hem tot bedaren te brengen?
0.261	Nee, u bleef om de toorn te vergroten, en schreef daarna om hem aan de kaak te stellen.”
0.262	Ik verwijt het hout dat het brandt, maar wat zal ik zeggen van de blaasbalg?
0.263	Het was verkeerd om op te laaien, maar was het juist om het vuur aan te wakkeren?
0.264	Heel vaak is iemand die boos is, misschien niet de enige die schuld heeft.
0.265	Daarom, broeders en zusters, als wij elkaar moeten vergeven, laten wij elkaar dan niet tot overtreding prikkelen.
0.266	In de volgende plaats: schep geen grieven.
0.267	Menigmaal heeft iemand aanstoot genomen aan een ander zonder enige reden.
0.268	De een heeft van de ander, toen die hem op straat voorbijging, gezegd: “Hij knikt niet eens naar mij.
0.269	Hij is te trots om mij te kennen, omdat ik een arm man ben.”
0.270	Nu, die geliefde vriend die zo beschuldigd werd, kon niet veel verder zien dan zijn hand, want hij was bijziend.
0.271	Een ander is berispt omdat hij niet hoorde, terwijl hij doof was, en weer een ander omdat hij geen hand gaf, terwijl zijn arm gebrekkig was.
0.272	Beeld u geen beledigingen in waar zij niet bedoeld zijn.
