0.1	„Wij hebben Hem lief, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad.” – 1 Johannes 4:19
0.2	Gedurende de laatste twee sabbatdagen heb ik het Evangelie gepredikt aan de onbekeerden.
0.3	Ik heb de allergrootste zondaars ernstig vermaand om op Jezus Christus te zien, en heb hun verzekerd dat zij als voorbereiding om tot Christus te komen geen goede werken of goede gezindheden nodig hebben, maar dat zij mogen komen zoals zij zijn, tot aan de voet van het kruis, en het vergevende bloed en de algenoegzame verdiensten van de Heere Jezus Christus mogen ontvangen.
0.4	Sindsdien is de gedachte bij mij opgekomen dat sommigen die met het Evangelie onbekend zijn, misschien deze vraag zouden stellen: Zal dit de zedelijkheid wel bevorderen?
0.5	Als het Evangelie een afkondiging van vergeving is aan de allergrootste zondaars, zal dit dan geen vrijbrief zijn om te zondigen?
0.6	In welk opzicht kan men van het Evangelie zeggen dat het een Evangelie is dat naar de heiligheid is?
0.7	Hoe zal zulke prediking uitwerken?
0.8	Zal zij de mensen beter maken?
0.9	Zullen zij meer acht slaan op de wetten die betrekking hebben op de verhouding tussen mens en mens?
0.10	Zullen zij gehoorzamer zijn aan de inzettingen die betrekking hebben op de verhouding tussen de mens en God?
0.11	Daarom dacht ik dat wij een stap verder zouden gaan en deze morgen zouden trachten aan te tonen hoe de verkondiging van het Evangelie van God, hoewel zij zich in het begin richt tot mensen die volstrekt verstoken zijn van enig goed, niettemin bedoeld is om juist deze mensen te leiden tot de edelste hoogten van deugd, ja, tot de uiteindelijke volmaaktheid in heiligheid.
0.12	De tekst zegt ons dat de uitwerking van het Evangelie, wanneer het in het hart ontvangen wordt, deze is: dat het zo'n hart dwingt en drijft om God lief te hebben.
0.13	„Wij hebben Hem lief, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad.”
0.14	Wanneer het Evangelie tot ons komt, treft het ons niet aan als mensen die God liefhebben, en het verwacht niets van ons; maar komend met de goddelijke toepassing door de Heilige Geest, verzekert het ons eenvoudig dat God ons liefheeft, hoe diep wij ook in de zonde verzonken zijn; en dan is de nawerking van deze afkondiging van liefde, dat „wij Hem liefhebben, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad”.
0.15	Kunt u zich een wezen voorstellen dat halverwege tussen deze wereld en de hemel geplaatst is?
0.16	Kunt u zich indenken dat hij zulke ruime vermogens heeft dat hij gemakkelijk kan onderscheiden wat er in de hemel en wat er op aarde gedaan werd?
0.17	Ik kan mij voorstellen dat zo'n wezen, als het er vóór de zondeval was geweest, getroffen zou zijn door de bijzondere harmonie die er bestond tussen Gods grote wereld, die hemel heet, en de kleine wereld, de aarde.
0.18	Telkens wanneer het klokkenspel van de hemel luidde, was de grote toon van die zware klokken liefde; en wanneer de kleine klokjes van de aarde klonken en de harmonieën van deze enge sfeer hun toon lieten horen, was het precies dezelfde: liefde.
0.19	Wanneer de stralende geesten zich rondom de grote troon van God in de hemel verzamelden om de Heere groot te maken, was op hetzelfde ogenblik de wereld te zien, gekleed in haar priesterlijke gewaden, terwijl zij haar offer van de zuiverste lof bracht.
0.20	Wanneer de cherubs en serafs onophoudelijk riepen: „Heilig, heilig, heilig, Heere God der legers”, werd er een toon gehoord, zwakker misschien, maar toch even lieflijk muzikaal, die opsteeg uit het paradijs: „Heilig, heilig, heilig, Heere God der legers.”
0.21	Er was geen wanklank, geen disharmonie; de donderslagen van de melodieën van de hemel waren precies in overeenstemming met het gefluister van de harmonieën van de aarde.
0.22	Er was „glorie aan God in de hoge”, en op aarde was er ook glorie; het hart van de mens was als het hart van God; God had de mens lief, en de mens had God lief.
0.23	Maar stel u voor dat diezelfde grote geest nog steeds tussen de hemel en de aarde staat: hoe bedroefd moet hij zijn wanneer hij de schrille wanklank hoort en voelt hoe die zijn oor pijnigt!
0.24	De Heere zegt: „Ik ben met u verzoend, Ik heb uw zonde weggedaan”; maar wat is het antwoord van deze aarde?
0.25	Het antwoord van de wereld is: „De mens staat in vijandschap tegenover God: God mag verzoend zijn, maar de mens is het niet.
0.26	De massa van de mensen is nog altijd vijand van God door boze werken.”
0.27	Wanneer de engelen God loven en zij luisteren naar de klanken die op aarde te horen zijn, horen zij de bazuin van de wrede oorlog; zij horen het bacchantische gejoel en het lied van de wellustigen; en wat een wanklank is dit in de grote harmonie van de sferen?
0.28	Het is namelijk zo: de wereld was oorspronkelijk één grote snaar in de harp van het heelal, en wanneer de Almachtige met Zijn genadige vingers over die harp streek, was er niets anders te horen dan lof; nu is die snaar geknapt, en waar zij door de genade opnieuw is gespannen, is zij toch nog niet geheel in haar volmaakte stemming hersteld, en de toon die eruit voortkomt, heeft maar weinig zoetheid en heel veel wanklank.
0.29	Maar, o stralende geest, behoud uw plaats en leef voort.
0.30	De dag snelt aan met gloeiende wielen, en de as daarvan is heet van de snelheid.
0.31	De dag komt dat deze wereld weer een paradijs zal zijn.
0.32	Jezus Christus, Die de eerste keer kwam om te bloeden en te lijden, opdat Hij de wereld van haar ongerechtigheid zou wassen, komt een tweede keer om te regeren en te overwinnen, opdat Hij de aarde met heerlijkheid zou bekleden; en de dag zal aanbreken dat u, o geest, opnieuw de eeuwige harmonie zult horen.
0.33	Opnieuw zullen de klokken van de aarde gestemd worden op de melodieën van de hemel; opnieuw zal het eeuwige koor bevinden dat er geen zanger ontbreekt, maar dat de muziek volkomen is.
0.34	Maar hoe zal dit geschieden?
0.35	Hoe zal de wereld teruggebracht worden?
0.36	Hoe zal zij hersteld worden?
0.37	Wij antwoorden: de reden waarom er deze oorspronkelijke harmonie tussen aarde en hemel was, was dat er liefde tussen die beide was; en onze grote reden om te hopen dat er ten slotte opnieuw een harmonie zonder wanklank tussen hemel en aarde tot stand zal komen, is eenvoudig deze: dat God Zijn liefde jegens ons al heeft geopenbaard, en dat harten die door Zijn genade zijn aangeraakt, Hem daarop nu al liefhebben; en wanneer die vermenigvuldigd zullen zijn en de liefde hersteld is, dan zal de harmonie volkomen zijn.
0.38	Nu ik mijn tekst zo heb ingeleid, moet ik mij er nu in storten.
0.39	Wij zullen letten op de afkomst, de voeding en de wandel van de liefde; en wij zullen alle gelovigen die hier aanwezig zijn, vermanen om God lief te hebben, omdat Hij hen eerst heeft liefgehad.
0.40	I. In de eerste plaats: DE AFKOMST VAN WARE LIEFDE TOT GOD.
0.41	Er is geen licht in de planeet dan dat wat van de zon komt; er is geen licht in de maan dan dat wat geleend is; en er is geen ware liefde in het hart dan die welke van God komt.
0.42	Liefde is het licht, het leven en de weg van het heelal.
0.43	Nu is God zowel leven als licht als weg, en, om alles te bekronen: God is liefde.
0.44	Uit deze overvloeiende fontein van de oneindige liefde van God moet al onze liefde tot God voortkomen.
0.45	Dit moet altijd een grote en zekere waarheid blijven: dat wij Hem liefhebben om geen andere reden dan omdat Hij ons eerst heeft liefgehad.
0.46	Er zijn sommigen die denken dat God liefgehad zou kunnen worden door eenvoudige beschouwing van Zijn werken.
0.47	Wij geloven dat niet.
0.48	Wij hebben veel gehoord over bewonderende filosofen, en wij hebben gevoeld dat bewondering meer dan mogelijk was bij het bestuderen van de werken van God.
0.49	Wij hebben veel gehoord over verwonderde ontdekkers, en wij hebben erkend dat de geest wel zeer laag moet zijn die zich niet verwondert wanneer hij de werken van God aanschouwt; en wij hebben soms gehoord van een liefde tot God die voortgebracht zou zijn door de schoonheid van het landschap, maar wij hebben nooit in het bestaan daarvan geloofd.
0.50	Wij geloven wel dat, waar de liefde al in het hart van de mens geboren is, alle wonderen van Gods voorzienigheid en schepping die liefde opnieuw kunnen opwekken, omdat zij er al is; maar wij geloven niet, en kunnen niet geloven, omdat wij nooit zo'n geval hebben gezien, dat de loutere beschouwing van Gods werken ooit iemand tot de hoogte van de liefde zou kunnen verheffen.
0.51	Het grote vraagstuk is in feite al beproefd, en het is ontkennend beantwoord.
0.52	Wat zegt de dichter?
0.53	„Al waait de kruidige bries nog zo zacht over Java’s eiland; / waar ieder vergezicht behaagt, en slechts de mens verachtelijk is.”
0.54	Waar God het luisterrijkst is in Zijn werken en het kwistigst in Zijn gaven, daar is de mens het verachtelijkst geweest en is God het meest vergeten.
0.55	Anderen hebben geleerd – zo niet precies in hun leerstelling, dan toch zo dat hun leer er noodzakelijk toe leidt – dat de menselijke natuur uit zichzelf tot liefde tot God kan komen.
0.56	Ons eenvoudige antwoord is: wij hebben nooit zo'n geval ontmoet.
0.57	Wij hebben het volk van God nauwgezet ondervraagd, en wij geloven dat anderen hen in elke eeuw hebben ondervraagd, maar wij hebben nooit meer dan één antwoord gekregen op deze vraag: „Waarom hebt u God liefgehad?”
0.58	Het enige antwoord is geweest: „Omdat Hij mij eerst heeft liefgehad.”
0.59	Ik heb mensen horen preken over de vrije wil, maar ik heb nog nooit gehoord van een christen die in zijn eigen bevinding de vrije wil verheerlijkte.
0.60	Ik heb mensen horen zeggen dat mensen uit hun eigen vrije wil zich tot God kunnen wenden, kunnen geloven, zich kunnen bekeren en liefhebben; maar ik heb diezelfde personen, wanneer zij over hun eigen bevinding spraken, horen zeggen dat zij zich niet zo tot God hadden gewend, maar dat Jezus hen zocht toen zij vreemdelingen waren, die afdwaalden van de schaapskooi van God.
0.61	De hele zaak kan er, wanneer zij gepredikt wordt, aannemelijk genoeg uitzien, maar wanneer zij doorleefd wordt, blijkt zij een hersenschim te zijn.
0.62	Het mag juist genoeg lijken dat iemand zijn medemens vertelt dat zijn eigen vrije wil hem kan redden; maar wanneer hij tot nauwe afrekening komt met zijn eigen geweten, is hij zelf, hoe wild hij in zijn leer ook is, genoodzaakt te zeggen: „O ja, ik heb Jezus lief, omdat Hij mij eerst heeft liefgehad.”
0.63	Ik heb mij verwonderd over een Wesleyaanse broeder die soms op de kansel tegen deze leer uitvoer en daarna juist dit lied opgaf, waarop alle leden van de gemeente het van ganser harte meezongen, terwijl zij tegelijkertijd de doodsklok luidden over hun eigen bijzondere leerstellingen; want als dat lied waar is, moet het arminianisme vals zijn.
0.64	Als het een vaststaand feit is dat de enige reden waarom wij God liefhebben, is dat Zijn liefde in onze harten is uitgestort, dan kan het op geen enkele wijze waar zijn dat een mens God ooit heeft liefgehad of ooit zal liefhebben, voordat God allereerst Zijn liefde jegens hem heeft geopenbaard.
0.65	Maar zonder nog langer te twisten: erkennen wij niet allen dat onze liefde tot God het lieflijke kind is van Gods liefde tot ons?
0.66	Ach, geliefden, koele bewondering kan ieder mens hebben; maar de warmte van de liefde kan alleen ontstoken worden door de vuren van Gods Geest.
0.67	Laat iedere christen voor zichzelf spreken; wij zullen allen deze grote en fundamentele waarheid vasthouden, dat de reden van onze liefde tot God de lieflijke invloed van Zijn genade is.
0.68	Soms verwonder ik mij erover dat zulken als wij er ooit toe gebracht zijn God lief te hebben.
0.69	Is onze liefde zo kostbaar dat God naar onze liefde zou dingen, gekleed in de karmozijnrode gewaden van een stervende Verlosser?
0.70	Als wij God hadden liefgehad, zou dat niet meer zijn geweest dan Hij verdiende.
0.71	Maar dat Hij, toen wij in opstand kwamen, toch onze liefde zocht, was waarlijk verbazingwekkend.
0.72	Het was een wonder toen Hij Zich ontdeed van al Zijn luister, neerdaalde en Zich wikkelde in een mantel van leem; maar mij dunkt dat dit wonder nog wordt overtroffen, want nadat Hij voor ons gestorven was, hadden wij Hem nog steeds niet lief; wij kwamen tegen Hem in opstand; wij verwierpen de afkondiging van het Evangelie; wij weerstonden Zijn Geest; maar Hij zei: Ik wil hun harten hebben; en Hij volgde ons dag na dag, uur na uur.
0.73	Soms bracht Hij ons laag neer, en Hij zei: „Zeker zullen zij Mij liefhebben als Ik hen herstel!”
0.74	Een andere keer vervulde Hij ons met koren en met wijn, en Hij zei: „Zeker zullen zij Mij nu liefhebben”; maar wij bleven afvallig, bleven in opstand.
0.75	Ten slotte zei Hij: „Ik zal niet langer twisten; Ik ben de Almachtige, en Ik zal het niet dulden dat een menselijk hart sterker is dan Ik.
0.76	Ik wend de wil van de mens zoals men waterstromen wendt”; en zie, Hij zette Zijn kracht in, en in een ogenblik keerde de stroom, en wij hadden Hem lief, omdat wij toen de liefde van God konden zien, daarin dat Hij Zijn Zoon zond om onze Verlosser te zijn.
0.77	Maar wij moeten belijden, geliefden – om terug te keren tot de waarheid waarmee wij begonnen – dat wij nooit enige liefde tot God zouden hebben gehad, als die liefde niet in ons gezaaid was door het lieflijke zaad van Zijn liefde tot ons.
0.78	Als er hier iemand is die liefde tot Christus heeft, laat hij het hier met deze leer oneens zijn, maar laat hij weten dat hij het hiernamaals niet oneens zal zijn; want in de hemel zingen zij allen: lof zij de vrije genade.
0.79	Zij zingen allen: „Het heil zij onze God en het Lam.”
0.80	II. De liefde heeft dus als ouder de liefde van God, uitgestort in onze harten.
0.81	Maar nadat zij op goddelijke wijze in ons hart geboren is, moet zij op goddelijke wijze GEVOED worden.
0.82	Liefde is een uitheemse plant; zij is geen gewas dat van nature in menselijke grond zal gedijen.
0.83	Liefde tot God is een rijk en zeldzaam ding; zij zou sterven als zij werd overgelaten aan de bevriezing door de kille windvlagen van onze zelfzucht, en als zij geen ander voedsel ontving dan wat uit de rots van onze eigen harde harten kan worden gehaald, zou zij moeten omkomen.
0.84	Zoals de liefde uit de hemel komt, zo moet zij zich voeden met hemels brood.
0.85	Zij kan in deze woestijn niet bestaan, tenzij zij van boven gekoesterd wordt en gevoed wordt met manna uit de hoge.
0.86	Waarmee voedt de liefde zich dan?
0.87	Wel, zij voedt zich met liefde.
0.88	Dat wat haar heeft voortgebracht, wordt haar voedsel.
0.89	„Wij hebben Hem lief, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad.”
0.90	De voortdurende beweegreden en de dragende kracht van onze liefde tot God is Zijn liefde tot ons.
0.91	En laat ik hier opmerken dat er verschillende soorten voedsel zijn in deze grote graanschuur van de liefde.
0.92	Wanneer wij eerst vernieuwd worden, is het enige voedsel waarvan wij kunnen leven melk, omdat wij nog maar zuigelingen zijn en nog niet de kracht hebben om ons met hogere waarheden te voeden.
0.93	Het eerste waarmee onze liefde zich dus voedt, wanneer zij nog maar een zuigeling is, is een besef van ontvangen weldaden.
0.94	Vraag een jonge christen waarom hij Christus liefheeft, en hij zal u zeggen: Ik heb Christus lief, omdat Hij mij met Zijn bloed gekocht heeft!
0.95	Waarom hebt u God de Vader lief?
0.96	Ik heb God de Vader lief, omdat Hij Zijn Zoon voor mij gegeven heeft.
0.97	En waarom hebt u God de Geest lief?
0.98	Ik heb Hem lief, omdat Hij mijn hart vernieuwd heeft.
0.99	Dat wil zeggen: wij hebben God lief om wat Hij ons gegeven heeft.
0.100	Onze eerste liefde voedt zich juist met het eenvoudige voedsel van een dankbare herinnering aan ontvangen barmhartigheden.
0.101	En let wel: hoezeer wij ook groeien in de genade, dit zal altijd een groot deel van het voedsel van onze liefde uitmaken.
0.102	Maar wanneer de christen ouder wordt en meer genade heeft, heeft hij Christus lief om een andere reden.
0.103	Hij heeft Christus lief, omdat hij voelt dat Christus het verdient om liefgehad te worden.
0.104	Ik vertrouw dat ik kan zeggen dat ik nu in mijn hart een liefde tot God heb, geheel los van de zaak van mijn persoonlijke zaligheid.
0.105	Ik voel dat ik Hem zelfs nu moet liefhebben, want Zijn karakter is zo onuitsprekelijk lieflijk.
0.106	Zijn liefde tot andere mensen lijkt mij zo'n grote gedachte, dat ik, geheel los van mijn eigen belang daarbij, vertrouw te kunnen zeggen dat ik Christus liefheb, iets van Christus in Zijn ambten heb gezien, en iets van de verrukkelijke schoonheden van Zijn samengestelde Persoon.
0.107	Ik voel alsof ik aan Zijn voeten zou kunnen komen en zeggen: „Lieflijke Heere, eerst had ik U lief vanwege Uw gaven aan mij; maar nu, de blik van Uw ogen; U hebt mijn geest in verrukking gebracht door de heerlijkheden van Uw Persoon; en nu heb ik U lief, niet alleen omdat ik van Uw brood gegeten heb en U in mijn behoeften hebt voorzien, maar ik heb U lief om wat U bent.” Maar let wel: tegelijkertijd moeten wij hier altijd die oude beweegreden mee vermengen.
0.108	Wij moeten nog steeds voelen dat wij beginnen bij die eerste stapsteen, namelijk Christus liefhebben vanwege Zijn barmhartigheden; en dat, hoewel wij hoger zijn geklommen en ertoe gekomen zijn Hem lief te hebben met een liefde die naar haar beweegreden daarboven uitgaat, wij toch nog steeds de oude beweegreden met ons meedragen.
0.109	Wij hebben Hem lief vanwege Zijn goedertierenheid jegens ons.
0.110	Wel, ik denk werkelijk dat het mogelijk is dat een mens, wiens hart vervuld is met de liefde van Christus en die omgord is door goddelijke genade, zich verheft tot zo'n graad van liefde tot Christus, dat u, als u hem kon horen spreken, zou zitten en u verwonderen, alsof een engel tot u sprak.
0.111	Hebt u ooit de goddelijke brief van Rutherford gelezen?
0.112	Ik denk werkelijk dat, als er onder de mensen nog een overblijfsel is van de oude inspiratie die de pen van Salomo leidde, deze op het hoofd van Rutherford rustte.
0.113	Als u de sonnetten leest van de lieflijke George Herbert – o, hoe lieflijk zingt hij van zijn Meester!
0.114	Als er van de hemelse harpen er per ongeluk nog één op aarde is achtergelaten, dan heeft George Herbert die gevonden, en hij beroerde de levende snaren met zo'n goddelijke voortreffelijkheid van oordeel, dat hij elke snaar zijn Meester deed vinden.
0.115	Deze mannen hadden Christus niet alleen lief vanwege wat Hij voor hen gedaan had; maar u zult in hun sonnetten en in hun brieven vinden dat de beweegreden van hun liefde was dat Hij gemeenschap met hen had gehad, dat Hij hun Zijn handen en Zijn zijde had getoond; zij waren met Hem door de dorpen gewandeld; zij hadden met Hem gelegen op de bedden van specerijen; zij waren binnengegaan in de mystieke kring van de gemeenschap; en zij voelden dat zij Christus liefhadden, omdat Hij geheel en al heerlijk was, en zo goddelijk schoon, dat, als alle volken Hem konden aanschouwen, zij zeker ook gedrongen zouden worden Hem lief te hebben.
0.116	Dit is dus het voedsel van de liefde; maar wanneer de liefde rijk wordt – en dat gebeurt soms – wordt het meest liefhebbende hart koud jegens Christus.
0.117	Weet u dat het enige voedsel dat ooit geschikt is voor zieke liefde, het voedsel is waarmee zij zich in het begin voedde?
0.118	Ik heb artsen horen zeggen dat, als iemand ziek is, er geen plaats zo geschikt voor hem is als de plaats waar hij geboren is; en als de liefde ziek en koud wordt, is er geen plaats die zo geschikt is om naartoe te gaan als de plaats waar zij geboren is, namelijk de liefde van God in Christus Jezus, onze Heere.
0.119	Waar werd de liefde geboren?
0.120	Werd zij geboren te midden van romantische landschappen, en werd zij met wonderbare beschouwingen gezoogd op de schoot van de schoonheid?
0.121	Ach, nee. Werd zij geboren op de steile hellingen van de Sinaï, toen God van Sinaï kwam en de Heilige van het gebergte Paran, en de bergen deed smelten door de aanraking van Zijn voet, en de rotsen als was deed wegvloeien voor Zijn ontzagwekkende aanwezigheid?
0.122	Ach, nee. Werd de liefde geboren op de Tabor, toen de Heiland van gedaante veranderd werd en Zijn kleed witter werd dan wol, witter dan enige voller het zou kunnen maken?
0.123	Ach, nee; duisternis overviel het gezicht van hen die toen op Hem zagen, en zij vielen in slaap, want de heerlijkheid overweldigde hen.
0.124	Laat ik u zeggen waar de liefde geboren werd.
0.125	De liefde werd geboren in de hof van Gethsémané, waar Jezus grote druppels bloed zweette; zij werd gekoesterd in de zaal van Pilatus, waar Jezus Zijn rug ontblootte voor het ploegen van de gesel en Zijn lichaam overgaf om bespuwd en gegeseld te worden.
0.126	De liefde werd gekoesterd bij het kruis, te midden van het gekerm van een stervende God, onder het neerdruppelen van Zijn bloed – daar was het dat de liefde gekoesterd werd.
0.127	Wees mijn getuigen, kinderen van God.
0.128	Waar is uw liefde uit voortgekomen, anders dan uit de voet van het kruis?
0.129	Hebt u die lieflijke bloem ooit ergens anders zien groeien dan aan de voet van Golgotha?
0.130	Nee; het was toen u „goddelijke liefde, alle liefde overtreffend” zag, die zichzelf overtrof; het was toen u de liefde zag, gebonden door zichzelf, stervend door haar eigen slag, haar leven afleggend, hoewel zij macht had het te behouden en het weer op te nemen; daar werd uw liefde geboren; en als u wilt dat uw liefde, wanneer zij ziek is, herstelt, breng haar dan naar een van die lieflijke plaatsen; laat haar zitten in de schaduw van de olijfbomen, en laat haar staan op het plaveisel en kijken, terwijl het bloed nog neerstroomt.
0.131	Breng haar naar het kruis, en gebied haar te kijken en opnieuw het bloedende Lam te zien; en voorzeker zal dit uw liefde van een dwerg tot een reus doen opschieten, en dit zal haar van een vonk tot een vlam aanwakkeren.
0.132	En dan, wanneer uw liefde zo op krachten is gekomen, laat mij u gebieden uw liefde volop te oefenen; want zij zal daardoor groeien.
0.133	U zegt: „Waar zal ik de beschouwing van mijn liefde oefenen, om haar te laten groeien?”
0.134	O heilige Duif van de liefde, spreid uw vleugels uit en speel nu de arend.
0.135	Kom! open uw ogen wijd, en kijk de Zon vol in het gelaat, en stijg op, omhoog, omhoog, omhoog, ver boven de hoogten van de schepping van deze wereld, omhoog, totdat u zich verliest in de eeuwigheid.
0.136	Bedenk dat God u liefhad van vóór de grondlegging van de wereld.
0.137	Versterkt dit uw liefde niet?
0.138	Ach, wat een verkwikkende lucht is die lucht van de eeuwigheid!
0.139	Wanneer ik er een ogenblik in opvlieg en denk aan de grote leer van de verkiezing – aan
0.140	„Die grote, onmetelijke liefde, / die van de dagen van ouds / heel het uitverkoren zaad omarmde, / als schapen in de kooi.”
0.141	Het doet iemand de tranen over de wangen lopen te bedenken dat wij deel zouden hebben aan dat besluit en die raad van de almachtige Drie, toen ieder die met bloed gekocht zou worden, zijn naam ingeschreven kreeg in Gods eeuwige boek.
0.142	Kom, ziel, ik gebied u nu uw vleugels een weinig te oefenen, en zie of dit u God niet doet liefhebben.
0.143	Hij dacht aan u voordat u bestond.
0.144	Toen de zon en de maan er nog niet waren – toen de zon, de maan en de sterren sluimerden in de gedachten van God, als ongeboren bossen in een eikeldop; toen de oude zee nog niet geboren was, lang voordat deze jonge wereld in haar windsels van nevel lag – toen had God uw naam onuitwisbaar geschreven op het hart en op de handen van Christus, om daar voor eeuwig te blijven.
0.145	En doet dit u God niet liefhebben?
0.146	Is dit geen lieflijke oefening voor uw liefde?
0.147	Want hier komt mijn tekst binnen, en voert als het ware de laatste aanval uit in deze lieflijke strijd van de liefde, een aanval die alles voor zich uit wegvaagt.
0.148	„Wij hebben God lief, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad”, aangezien Hij ons liefhad voordat de tijd begon, en toen Hij in de eeuwigheid alleen woonde.
0.149	En wanneer u teruggevlogen bent in de voorbije eeuwigheid, heb ik nog een andere vlucht voor u.
0.150	Vlieg terug door heel uw eigen bevinding, en denk aan de weg waarlangs de Heere uw God u in de woestijn geleid heeft, en hoe Hij u elke dag gevoed en gekleed heeft – hoe Hij uw slechte manieren verdragen heeft – hoe Hij al uw gemor geduld heeft, en al uw verlangen naar de vleespotten van Egypte – hoe Hij de rots geopend heeft om u te voorzien, en u gevoed heeft met manna dat uit de hemel neerdaalde.
0.151	Denk eraan hoe Zijn genade u genoeg is geweest in al uw moeiten – hoe Zijn bloed u vergeving is geweest voor al uw zonden – hoe Zijn stok en Zijn staf u getroost hebben.
0.152	En wanneer u over dit lieflijke veld van de liefde bent gevlogen, mag u nog verder vliegen, en bedenken dat de eed, het verbond, het bloed iets meer in zich hebben dan het verleden; want hoewel „Hij ons eerst heeft liefgehad”, betekent dit toch niet dat Hij ooit zal ophouden lief te hebben, want Hij is de Alfa en Hij zal de Omega zijn, Hij is de Eerste en Hij zal de Laatste zijn; en bedenk daarom: wanneer u door het dal van de schaduw van de dood zult gaan, hoeft u geen kwaad te vrezen, want Hij is met u.
0.153	Wanneer u in de koude vloeden van de Jordaan zult staan, hoeft u niet te vrezen, want de dood kan u niet scheiden van Zijn liefde; en wanneer u in de verborgenheden van de eeuwigheid zult komen, hoeft u niet te beven, want „ik ben er zeker van dat geen overheden, geen machten, geen dingen die er nu zijn en geen dingen die komen zullen, geen hoogte, geen diepte, en geen enkel ander schepsel ons zal kunnen scheiden van de liefde van God die in Christus Jezus, onze Heere, is.”
0.154	En nu, ziel, is uw liefde niet verkwikt?
0.155	Doet dit u Hem niet liefhebben?
0.156	Ontsteekt een vlucht over die onbegrensde vlakten van de ether van de liefde uw hart niet, en dwingt zij u niet om u te verlustigen in de Heere uw God?
0.157	Hier is het voedsel van de liefde.
0.158	„Wij hebben Hem lief, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad”, en omdat er in die eerste liefde het onderpand en de belofte ligt dat Hij ons tot het einde toe zal liefhebben.
0.159	III. En nu komt het derde punt: de WANDEL VAN DE LIEFDE.
0.160	„Wij hebben Hem lief.” Kinderen van God, als Christus hier op aarde was, wat zou u voor Hem doen?
0.161	Als morgen het gerucht ging dat de Zoon des mensen uit de hemel was neergedaald, zoals Hij de eerste keer kwam, wat zou u voor Hem doen?
0.162	Als er een onfeilbare getuige was dat de voeten die de heilige akkers van Palestina betraden, werkelijk de wegen van Groot-Brittannië betraden, wat zou u voor Hem doen?
0.163	O, ik kan mij voorstellen dat er een tumult van verrukte harten zou zijn – een overvloed van milde handen – dat er een zee van stromende ogen zou zijn om Hem te aanschouwen.
0.164	„Voor Hem doen!” zegt iemand; „Voor Hem doen!
0.165	Had Hij honger, ik zou Hem voedsel geven, al was het mijn laatste korst.
0.166	Had Hij dorst, ik zou Hem te drinken geven, al waren mijn eigen lippen door vuur verschroeid.
0.167	Was Hij naakt, ik zou mijzelf ontkleden en rillen in de kou om Hem te kleden.
0.168	Voor Hem doen! Ik zou nauwelijks weten wat ik moest doen.
0.169	Ik zou mij haasten, en ik zou mij neerwerpen aan Zijn dierbare voeten, en ik zou Hem smeken, als het Hem maar tot eer zou strekken, dat Hij op mij zou treden en mij in het stof zou vermorzelen, als Hij daardoor maar een duimbreed hoger verheven zou worden.
0.170	Had Hij een soldaat nodig, ik zou mij in Zijn leger laten inlijven; had Hij nodig dat iemand stierf, ik zou mijn lichaam overgeven om verbrand te worden, als Hij erbij stond om het offer te zien en mij in de vlammen te bemoedigen.”
0.171	O dochters van Jeruzalem! zou u niet uitgaan om Hem te ontmoeten? zou u zich niet verblijden met de tamboerijn en in de reidans?
0.172	Dansen zou u dan mogen, zoals Mirjam aan de oever van Egyptes wateren, rood van bloed.
0.173	Wij, de zonen der mensen, zouden dansen, zoals David voor de ark, jubelend van vreugde, als Christus gekomen was.
0.174	Ach, wij denken dat wij Hem zo liefhebben dat wij dat allemaal zouden doen; maar er is toch een ernstige vraag over de waarheid van deze zaak.
0.175	Weet u niet dat Christus' vrouw en gezin hier zijn?
0.176	En als u Hem liefhebt, zou het dan niet als natuurlijke gevolgtrekking volgen dat u Zijn bruid en Zijn nakomelingen zou liefhebben?
0.177	„Ach,” zegt iemand, „Christus heeft geen bruid op aarde.”
0.178	Heeft Hij dat niet? Heeft Hij Zich niet Zijn gemeente ondertrouwd?
0.179	Is Zijn gemeente, de moeder van de gelovigen, niet Zijn eigen uitverkoren vrouw?
0.180	En gaf Hij niet Zijn bloed als haar bruidsschat?
0.181	En heeft Hij niet verklaard dat Hij nooit van haar zal scheiden, want Hij haat het verstoten, en dat Hij het huwelijk zal voltrekken op de laatste grote dag, wanneer Hij komt om met Zijn volk op de aarde te regeren?
0.182	En heeft Hij hier geen kinderen?
0.183	„De dochters van Jeruzalem en de zonen van Sion – wie heeft mij dezen voortgebracht?”
0.184	Zijn zij niet de nakomelingen van de eeuwige Vader, de Vredevorst, het Kind dat geboren is, de Zoon die gegeven is?
0.185	Voorzeker zijn zij dat; en als wij Christus liefhebben, zoals wij denken dat wij doen, zoals wij voorgeven dat wij doen, zullen wij Zijn gemeente en Zijn volk liefhebben.
0.186	En hebt u Zijn gemeente lief?
0.187	Misschien hebt u het deel lief waartoe u behoort.
0.188	U hebt de hand lief.
0.189	Het kan een hand zijn die versierd is met menige schitterende ring van edele ceremoniën, en die hebt u lief.
0.190	U kunt tot een arm, door armoede geteisterd kerkgenootschap behoren – het is misschien de voet – en u hebt de voet lief; maar u spreekt minachtend over de hand, omdat die met grotere eer versierd is.
0.191	Terwijl misschien u, die van de hand bent, geringschattend spreekt over hen die van de voet zijn.
0.192	Broeders, het is bij ons allen iets gewoons om slechts een deel van het lichaam van Christus lief te hebben, en niet het geheel; maar als wij Hem liefhebben, behoren wij heel Zijn volk lief te hebben.
0.193	Wanneer wij op onze knieën in gebed zijn, vrees ik dat wij, wanneer wij voor de kerk bidden, niet alles menen wat wij zeggen.
0.194	Wij bidden voor onze kerk, ons deel ervan.
0.195	Nu, wie Christus liefheeft, heeft, als hij een baptist is, de leer van de doop lief, omdat hij weet dat die schriftuurlijk is; maar tegelijkertijd heeft hij, waar hij ook ziet dat de genade van God in iemands hart is, die persoon lief, omdat hij een deel is van de levende kerk, en hij onthoudt hem zijn hart, zijn hand of zijn huis niet, omdat hij toevallig op één enkel punt van mening verschilt.
0.196	Ik bid dat de kerk in deze dagen een liefdevollere geest jegens zichzelf mag hebben.
0.197	Wij behoren ons te verheugen in de vooruitgang van ieder kerkgenootschap.
0.198	Ontwaakt de Kerk van Engeland uit haar slaap?
0.199	Rijst zij als een feniks op uit haar as?
0.200	God zij met haar, en God zegene haar!
0.201	Gaat een ander kerkgenootschap voorop in de voorhoede, en tracht het door zijn predikanten de zwerver het huis van God binnen te lokken?
0.202	God zij ermee!
0.203	Arbeidt de Primitieve Methodist aan heg en sloot, zwoegend voor zijn Meester?
0.204	God helpe hem! Tracht de calvinist Christus de Gekruisigde in al Zijn luister hoog te houden?
0.205	God zij met hem!
0.206	En predikt een ander, met veel minder kennis, veel dwaling, maar houdt hij toch vast dat „door genade bent u behouden door het geloof”, dan zegene God hem, en moge het succes voor altijd met hem zijn.
0.207	Als u Christus meer liefhad, zou u heel de kerk van Christus en heel het volk van Christus liefhebben.
0.208	Weet u niet dat Christus nu nog een mond op aarde heeft, en een hand op aarde en een voet op aarde heeft achtergelaten, en dat u, als u uw liefde tot Hem wilde bewijzen, niet zou denken dat u Hem niet kunt voeden – dat u zich niet hoeft in te beelden dat u Zijn hand niet kunt vullen, of dat u Zijn voeten niet kunt wassen?
0.209	Dit alles kunt u vandaag doen.
0.210	Hij heeft Zijn arme en verdrukte volk achtergelaten, en hun monden hongeren, want zij hebben brood nodig, en hun tong is uitgedroogd, want zij hebben water nodig.
0.211	U ontmoet hen; zij komen naar u toe; zij zijn berooid en verdrukt.
0.212	Weigert u hen?
0.213	Weet u wie het was die u aan uw deur afwees?
0.214	„Voor zoveel u het niet gedaan hebt aan een van de minsten van dezen, Mijn broeders, hebt u het Mij niet gedaan.”
0.215	Door het verzoek van de armen af te wijzen, terwijl u hen had kunnen helpen, hebt u Christus afgewezen.
0.216	Christus was in feite de man aan wie u op krenterige wijze de nodige aalmoes weigerde, en uw Heiland werd zo afgewezen aan de deur van iemand voor wie Hij Zelf gestorven was.
0.217	Wilt u Christus voeden?
0.218	Open dan uw ogen, en u zult Hem overal zien; in onze achterstraten, in onze stegen, in onze gangen, in al onze kerken, verbonden met elke tak van het volk van Christus, zult u de armen en de verdrukten vinden.
0.219	Als u Christus wilt voeden, voed hen.
0.220	Maar u zegt dat u bereid bent de voeten van Christus te wassen. Ach, welnu, dat mag u ook doen.
0.221	Heeft Hij geen gevallen kinderen?
0.222	Zijn er geen broeders die gezondigd hebben en die daardoor bezoedeld zijn?
0.223	Als de voeten van Christus vuil waren, zegt u, zou u ze wassen; welnu, als een christen een misstap heeft begaan, tracht hem dan te herstellen en leid hem nogmaals op de weg van de gerechtigheid.
0.224	En wilt u de handen van Christus vullen met uw mildheid?
0.225	Zijn kerk is de schatkamer van Zijn aalmoezen, en de hand van Zijn kerk is uitgestrekt om hulp, want zij heeft die altijd nodig.
0.226	Zij heeft een werk te doen dat volbracht moet worden.
0.227	Zij is in benauwdheid omdat uw hulp haar onthouden wordt; stort uw gaven in haar schatkist, want alles wat u haar kunt geven, is aan de Heere Jezus Christus gegeven.
0.228	Ten slotte, om uw liefde aan te sporen, laat mij u eraan herinneren dat Christus Jezus twee beproevingen van Zijn liefde had, die Hij met standvastigheid doorstond, maar die voor ons vaak te zwaar zijn.
0.229	Toen Christus hoog en heerlijk was – ik verwonder mij erover dat Hij ons liefhad.
0.230	Ik heb menig mens gekend die zijn vriend liefhad toen die in dezelfde lage staat verkeerde; maar hij is opgeklommen en heeft het beneden zich geacht de man te kennen aan wiens tafel hij had gegeten.
0.231	Een hoge verheffing beproeft de liefde die wij toedragen aan hen die in rang beneden ons staan.
0.232	Nu, Christus Jezus, de Heere van de hemel en de Koning der engelen, verwaardigde Zich om acht op ons te slaan voordat Hij op aarde kwam, en noemde ons altijd broeders; en sinds Hij naar de hemel is opgevaren, de koningskroon weer heeft aangenomen en opnieuw aan de rechterhand van God is gaan zitten, heeft Hij ons nooit vergeten.
0.233	Zijn hoge staat heeft Hem nooit ertoe gebracht een discipel te veronachtzamen.
0.234	Toen Hij in triomf Jeruzalem binnenreed, lezen wij niet dat Hij het beneden Zich achtte te erkennen dat de nederige vissers Zijn volgelingen waren.
0.235	En „nu, hoewel Hij hoogverheven regeert, is Zijn liefde nog even groot”; nog noemt Hij ons broeders, vrienden; nog erkent Hij de verwantschap van het ene bloed.
0.236	En toch, vreemd genoeg, hebben wij veel christenen gekend die veel van hun liefde tot Christus vergeten zijn toen zij in de wereld opklommen.
0.237	„Ach,” zei een vrouw die gewoon was in haar armoede veel voor Christus te doen, en aan wie een grote som was nagelaten, „ik kan niet zoveel doen als ik vroeger deed.”
0.238	„Maar hoe komt dat?” zei iemand.
0.239	Zij zei: „Toen ik een beurs van een shilling had, had ik een hart van een guinea, en nu ik een beurs van een guinea heb, heb ik maar een hart van een shilling.”
0.240	Het is voor sommige mensen een droeve verzoeking om rijk te worden.
0.241	Zij waren tevreden om naar het bedehuis te gaan en zich te mengen onder de onaanzienlijke gemeente zolang zij maar weinig hadden; zij zijn rijk geworden, er ligt een Turks tapijt in de salon, zij hebben nu een huishouding die te prachtig is om hun toe te staan de armen van de kudde uit te nodigen, zoals zij eens deden, en Christus Jezus is niet zo in de mode dat zij het zich kunnen veroorloven enig godsdienstig onderwerp ter sprake te brengen wanneer zij hun nieuwe vrienden ontmoeten.
0.242	Bovendien zeggen zij dat zij nu verplicht zijn dit bezoek en dat bezoek af te leggen, en dat zij zoveel tijd moeten besteden aan kleding en aan het ophouden van hun stand en fatsoen, dat zij geen tijd kunnen vinden om te bidden zoals zij vroeger deden.
0.243	Het huis van God moet verwaarloosd worden voor de avondpartij, en Christus heeft minder van hun hart dan Hij ooit had.
0.244	„Is dit uw weldadigheid jegens uw vriend?”
0.245	En bent u zo hoog gestegen dat u zich voor Christus schaamt? en bent u zo rijk geworden dat Christus in Zijn armoede veracht wordt?
0.246	Helaas, arme rijkdom! helaas, lage rijkdom! verachtelijke rijkdom!
0.247	Het zou goed voor u zijn als die geheel werd weggevaagd, als een afdaling tot armoede een herstel zou zijn tot de vurigheid van uw genegenheid.
