0.248	Maar nogmaals: wat een beproeving van liefde was het, toen Christus voor ons begon te lijden!
0.249	Er zijn veel mensen, daar twijfel ik niet aan, die ware gelovigen zijn en hun Heiland liefhebben, maar die zouden beven als zij op de proef van het lijden gesteld werden.
0.250	Stelt u zich eens voor, mijn broeder, dat u vandaag in een donkere kerker van de inquisitie wordt gebracht; denk u in dat alle verschrikkingen van de donkere middeleeuwen herleven, dat u langs een lange, donkere trap naar beneden wordt gevoerd en voortgejaagd, u weet niet waarheen, dat u ten slotte op een plaats komt, heel diep in de ingewanden der aarde, en dat u om u heen aan de muren de tangen ziet hangen, de martelwerktuigen van allerlei soort en vorm.
0.251	Daar staan twee inquisiteurs die tot u zeggen: “Bent u bereid uw ketterse geloof af te zweren en terug te keren in de schoot van de kerk?”
0.252	Ik stel mij voor, mijn broeders en zusters, dat u genoeg geestkracht en genade zou hebben om te zeggen: “Ik ben niet bereid mijn Heiland te verloochenen.”
0.253	Maar wanneer de tangen het vlees begonnen te verscheuren, wanneer de gloeiende kolen begonnen te schroeien, wanneer de pijnbank de beenderen begon te ontwrichten, wanneer alle martelwerktuigen hun helse wraak uitoefenden — dan ben ik er zeker van dat u, tenzij de bovennatuurlijke hand van God krachtig op u zou rusten, in uw zwakheid uw Meester zou verloochenen en in het uur van uw gevaar de Heere zou verlaten Die u gekocht heeft.
0.254	Het is waar: de liefde van Christus in het hart is, wanneer zij door Zijn genade wordt ondersteund, sterk genoeg om ons erdoorheen te dragen; maar ik vrees dat velen van ons die hier aanwezig zijn, als wij niet meer liefde hadden dan wij nu hebben, uit de inquisitie tevoorschijn zouden komen als ellendige afvalligen van het geloof.
0.255	Maar denk nu aan Christus.
0.256	Hij werd blootgesteld aan martelingen die werkelijk nog veel en veel verschrikkelijker waren.
0.257	Er is geen werktuig van roomse wreedheid dat kan tippen aan die vreselijke foltering die uit elke porie een zweet van bloed perste.
0.258	Christus werd gegeseld en Hij werd gekruisigd; maar er waren andere smarten, voor ons onzichtbaar, die de ziel van Zijn doodsangsten waren.
0.259	Als Christus nu in het uur van de zware beproeving gezegd had: “Ik verstoot Mijn discipelen, Ik wil niet sterven,” dan had Hij van het kruis kunnen afdalen; en wie had Hem van enig kwaad kunnen beschuldigen?
0.260	Hij was ons niets verschuldigd; wij konden niets voor Hem doen.
0.261	Het zouden slechts arme wormen zijn geweest die Hij zou verstoten.
0.262	Maar onze Meester heeft, zelfs toen het bloedzweet Hem als met een mantel van geronnen bloed bedekte, er nooit aan gedacht ons te verstoten — NOOIT.
0.263	“Mijn Vader,” zei Hij eens, “indien het mogelijk is, laat deze beker aan Mij voorbijgaan.”
0.264	Maar altijd was daar dat “Indien het mogelijk is.”
0.265	Indien het mogelijk is te redden zonder deze beker, laat hem dan voorbijgaan; maar zo niet, laat Uw wil geschieden.
0.266	U hoort Hem in de rechtszaal van Pilatus nooit één woord zeggen waaruit u zou kunnen opmaken dat het Hem speet dat Hij zo’n kostbaar offer voor ons op Zich had genomen; en wanneer Zijn handen doorboord worden, en wanneer Hij door koorts is uitgedroogd, en Zijn tong verdroogd is als een potscherf, en Zijn hele lichaam tot in het stof van de dood is weggesmolten, hoort u nooit een kreun of een schreeuw die naar terugdeinzen zweemt.
0.267	Het is het roepen van Iemand Die vastbesloten is door te gaan, hoewel Hij weet dat Hij op Zijn tocht voorwaarts moet sterven.
0.268	Het was een liefde die door de dood niet tegengehouden kon worden, maar die alle verschrikkingen van het graf overwon.
0.269	Wat zeggen wij nu hierop?
0.270	Wij die in deze mildere tijden leven, zijn wij van plan onze Meester op te geven wanneer wij om Zijnentwil beproefd en verzocht worden?
0.271	Jongeman in de werkplaats! Het is uw lot om uitgejouwd te worden omdat u een volgeling van de Heiland bent; en wilt u zich van Christus afkeren vanwege wat spot?
0.272	Jonge vrouw! U wordt uitgelachen omdat u de godsdienst van Christus belijdt; zal een lach de schakel van liefde losmaken die uw hart met Hem verbindt, terwijl al het gebrul van de hel Zijn liefde niet van u kon afwenden?
0.273	En u die lijdt omdat u vasthoudt aan een godsdienstig beginsel, wordt u door de mensen uitgestoten? Wilt u het dan niet verdragen dat uw huis wordt leeggeplunderd en dat u het brood der armoede moet eten, liever dan zo’n Heere te onteren?
0.274	Wilt u niet van deze plaats heengaan, met de hulp van Gods Geest, terwijl u plechtig belooft en verklaart dat u in het leven — of er nu armoede komt of rijkdom — en in de dood — of er nu pijn komt of wat er ook komen mag — van de Heere bent en altijd moet blijven; want dit staat in uw hart geschreven: “Wij hebben Hem lief, want Hij heeft ons het eerst liefgehad.”
