0.281	Sommigen menen dat het een zeer vriendschappelijke daad jegens Christus is om veel godsdienstige diensten in een gewijd gebouw bij te wonen.
0.282	Zij zijn aanwezig bij de metten en de vespers, en bij feesten en vasten zonder tal.
0.283	Sommigen van ons geven er de voorkeur aan hun godsdienstige oefeningen elke dag in hun eigen huis te houden, en het zal iets vreselijks zijn wanneer het huisgebed wordt opgegeven voor openbare diensten; maar een aantal mensen hecht weinig waarde aan de huiselijke godsdienst: zij moeten per se naar de parochiekerk gaan, of naar een andere tempel met handen gemaakt. Laat echter niemand wanen dat Jezus op die manier onze vriend wordt.
0.284	Wij mogen onze onderlinge bijeenkomst niet verlaten, zoals sommigen de gewoonte hebben; het is goed om zo vaak als wij kunnen te midden van Gods volk gevonden te worden. Maar toch kunt u uw sacramenten vermenigvuldigen en uw ceremoniën uitbreiden, en u kunt deze dienst en die andere dienst bijwonen, totdat uw hart versleten is van het malen aan de molen van de uiterlijke godsdienst.
0.285	U bent Christus' vrienden, als u doet wat Hij u ook gebiedt: dat is een betere toets dan de vroege communie of de dagelijkse mis.
0.286	Het komt hierop neer, geliefde vrienden, dat wij standvastig, zorgvuldig, volhardend en blijmoedig de wil van God van harte moeten doen in het dagelijks leven, vanaf het eerste ogenblik van ontwaken totdat onze ogen gesloten worden.
0.287	Zeg met betrekking tot alles: “Wat wil Jezus dat ik hieraan doe?
0.288	Wat is het onderwijs van Christus hieromtrent?”
0.289	“Of u nu eet of drinkt, of wat u ook doet, doe alles in de Naam van de Heere Jezus, dankend God en de Vader door Hem.”
0.290	U bent misschien een dienstbode en nooit in staat een pond aan het werk van de kerk te geven, maar u bent een vriend van Jezus als u doet wat Hij u ook gebiedt. U bent misschien een huisvrouw en niet in staat iets te doen buiten het kleine gezin dat al uw aandacht vraagt; maar als u uw plicht tegenover uw kinderen vervult en doet wat Christus u gebiedt, dan behoort u tot de vrienden van Jezus.
0.291	U bent misschien slechts een eenvoudige arbeider, of een neringdoende met een kleine winkel; niemand hoort van uw naam; maar als u een voorbeeld geeft van eerlijkheid, oprechtheid en godsvrucht, en alle dingen doet als voor Christus, omdat Hij u heeft gered, dan zal Hij u Zijn vriend noemen.
0.292	Welke adelbrief kan hieraan gelijk zijn?
0.293	Vriendschap met Christus is meer waard dan duizend hertogdommen.
0.294	De praktische uitkomst van dit alles is deze: onderzoek elke vraag aangaande uw plicht in het licht van deze ene vraag: Zal dit een vriendschappelijke daad jegens Christus zijn?
0.295	Als ik dit doe, handel ik dan als een vriend van Christus?
0.296	Zal mijn gedrag Hem eren?
0.297	Dan ben ik blij.
0.298	Als het Hem zal onteren, wil ik er niets mee te maken hebben.
0.299	Leg elke afzonderlijke handeling, voor zover u daartoe in staat bent, op de weegschaal, en laat dit het gewicht zijn: Is het een vriendschappelijke daad jegens mijn Verlosser?
0.300	Ik wenste dat wij allen leefden alsof Jezus altijd aanwezig was, alsof wij Zijn wonden konden zien en Zijn lieflijk aangezicht konden aanschouwen.
0.301	Stel dat u morgen in verzoeking wordt gebracht doordat u gevraagd wordt iets twijfelachtigs te doen; beslis het dan op deze manier: als Jezus op dat ogenblik zou binnenkomen en u Zijn handen en Zijn voeten zou tonen, hoe zou u dan voor Zijn aangezicht handelen?
0.302	Gedraag u zoals u zou handelen wanneer u de tegenwoordigheid van de Welbeminde werkelijk besefte.
0.303	U zou Hem toch niets onvriendelijks aandoen?
0.304	U zou zeker niets doen om Hem te bedroeven, als u Hem voor uw ogen zag.
0.305	Welnu, stel Hem dan altijd voor u.
0.306	De psalmist riep uit: “Ik heb de Heere altijd voor mij gesteld.”
0.307	U zult veel van de zalving van de Heilige Geest nodig hebben om dit te doen.
0.308	Moge God u die geven.
0.309	Leef, geliefde vrienden, alsof Christus terstond zou komen en u zou betrappen op de daad zelf die u verricht.
0.310	Doe datgene waarvoor u zich niet zou schamen als u het volgende ogenblik de Heere zag zitten op de troon van Zijn heerlijkheid, terwijl Hij u voor Zijn rechterstoel roept.
0.311	Als u zo leeft, zult u zich verlustigen in de overvloed van vrede.
0.312	“Zo zal uw wandel dicht bij God zijn, / Uw hart kalm en gerust; / Zo zal een zuiverder licht de weg verlichten / Die u tot het Lam geleidt.”
0.313	Gehoorzaamheid zal u verblijden met de zalige tegenwoordigheid van uw Heere, en in die tegenwoordigheid zult u volheid van vreugde vinden.
0.314	U zult benijd worden door alle wijze mensen, want u zult de geliefde van de Heere zijn; en uw pad zal, al is het niet altijd effen, toch altijd veilig zijn, want Jezus verlaat Zijn vriend nooit, en Hij zal ook u nooit verlaten, maar Hij zal u bewaren tot het einde toe.
0.315	Moge dit mijn gelukkig deel zijn, en het uwe. Amen.
