0.1	“U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.” – Johannes 15:14.
0.2	Onze Heere Jezus Christus is zonder enige vergelijking de beste van alle vrienden: een vriend in de nood, en daarom een vriend in waarheid.
0.3	“Vriend!” zei Socrates, “er bestaat geen vriend!” Maar Socrates kende onze Heere Jezus niet, anders zou hij eraan hebben toegevoegd: “behalve de Heiland.”
0.4	In het hart van onze Heere Jezus brandt zo'n vriendschap jegens ons, dat alle andere vormen ervan daarbij zijn als flauwe kaarsen naast de zon.
0.5	“Niemand heeft grotere liefde dan deze, dat hij zijn leven neerlegt voor zijn vriend.”
0.6	Een gewoon mens is zo ver gegaan als hij maar enigszins kan, wanneer hij voor zijn vriend gestorven is; en toch zou hij hoe dan ook gestorven zijn, zodat hij, door voor zijn vriend te sterven, slechts wat eerder een schuld betaalt die een eindje verderop onvermijdelijk toch voldaan had moeten worden.
0.7	Voor Christus bestond er in het geheel geen noodzaak om te sterven, en daarom plaatst dit Zijn liefde en Zijn vriendschap geheel apart, op zichzelf.
0.8	Hij stierf, Die niet hoefde te sterven, en stierf in doodsangst, terwijl Hij in heerlijkheid had kunnen leven: nooit heeft een mens zo'n bewijs van vriendschap gegeven als dit.
0.9	Laat de vriendschap van onze Heere jegens ons het voorbeeld zijn van onze vriendschap jegens Hem.
0.10	Dat kan niet in alle opzichten zo zijn, omdat onze positie en onze omstandigheden verschillen: de Zijne moet altijd de liefde zijn van de meerdere tot de mindere, de liefde van de weldoener tot iemand die in nood is, de liefde van de Verlosser tot hen die gekocht zijn met een prijs; maar afgezien van die punten zijn de hele toon en geest van de vriendschap van onze Heere zodanig, dat het des te beter is naarmate wij haar nauwkeuriger kunnen navolgen.
0.11	Een vriendschap als de Zijne behoort weerspiegeld te worden in een uiterst hartelijke en zelfopofferende vriendschap van onze kant.
0.12	Onze Heere spreekt in deze tekst, denk ik, niet tot ons over het feit dat Hij onze vriend is, maar over het feit dat wij Zijn vrienden zijn.
0.13	Hij is “de vriend van zondaars”; maar zondaars zijn Zijn vrienden niet voordat hun hart veranderd is.
0.14	“U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied”; tot die tijd zijn wij Zijn vrienden niet.
0.15	Zijn liefde tot ons komt geheel uit Hemzelf voort, maar vriendschap heeft iets van ons nodig.
0.16	Vriendschap kan niet geheel van één kant komen: eenzijdige vriendschap wordt passender barmhartigheid, genade of welwillendheid genoemd; vriendschap in de volle zin van het woord is wederzijds.
0.17	U kunt alles voor iemand doen wat u maar wilt en volkomen welwillend zijn, en toch kan het zijn dat hij u niets teruggeeft; maar vriendschap kan alleen bestaan waar er een antwoord is.
0.18	Daarom staat hier niet de vraag voor ons of Christus ons liefheeft of niet, of Christus medelijden met ons heeft of niet; want in een ander gedeelte van de Schrift lezen wij over “Zijn grote liefde waarmee Hij ons liefhad, zelfs toen wij dood waren in misdaden en zonden.”
0.19	Hij heeft Zich als een vriend over ons ontfermd toen wij vijanden waren, maar dat is op dit moment ons onderwerp niet: de vraag gaat erover of wij vrienden voor Hem zijn, en dat moeten wij gemaakt worden, als er tenminste enige vertrouwelijkheid van wederzijdse vriendschap zal zijn.
0.20	Vriendschap kan, zoals ik al eerder zei, niet geheel van één kant komen; zij is als een weegschaal: er moet aan de andere kant iets liggen om evenwicht te geven; er moet een beantwoording van vriendelijke genegenheid komen van de kant van hem die bemind wordt.
0.21	Jezus zegt ons hier dat wij, als wij Zijn vrienden willen zijn, alles moeten doen wat Hij ons gebiedt, en dat uit liefde tot Hem.
0.22	Geliefden, het is de hoogste eer ter wereld om de vriend van Christus genoemd te worden.
0.23	Er is toch zeker geen titel die in waardigheid die overtreft welke Abraham droeg, die genoemd werd “De vriend van God.”
0.24	Lord Brooke was zo verrukt over de vriendschap van Sir Philip Sydney, dat hij opdracht gaf op zijn graf niets anders te graveren dan dit: “Hier ligt de vriend van Sir Philip Sydney.”
0.25	Er ligt schoonheid in zo'n gevoel, maar toch is het een kleinigheid vergeleken met te kunnen zeggen: “Hier leeft een vriend van Christus.”
0.26	O wonderlijke neerbuigende goedheid, dat Hij mij “vriend” wil noemen!
0.27	Als ik werkelijk een waar gelovige ben, dan is Hij niet alleen mijn vriend – zonder wie ik hier noch hierna enige hoop zou kunnen hebben – maar heeft het Hem in de overvloed van Zijn genade ook behaagd mij als Zijn vriend te beschouwen en mij in te schrijven op de geëerde lijst van vertrouwelingen die vrijmoedig met Hem mogen spreken, zoals mensen doen tussen wie geen geheimen bestaan; want zij storten hun hart bij Hem uit, terwijl Hij niets voor hen verbergt, maar zegt: “Als het niet zo was, had Ik het u gezegd.”
0.28	Geliefden, in wat voor een licht plaatst dit de gehoorzaamheid aan de geboden van Christus!
0.29	Ik kan het niet laten om al op dit vroege moment in de preek op te merken hoe de leer van onze tekst de gehoorzaamheid van gedaante doet veranderen en haar tot de vreugde en de heerlijkheid van het leven maakt.
0.30	Hoe kostbaar is zij, want zij is een beter zegel op de vriendschap dan het bezit van de grootste gaven en de grootste invloed.
0.31	Christus zegt niet: “U bent Mijn vrienden, indien u opklimt tot een aanzienlijke positie onder de mensen, of tot een ereplaats in de gemeente.”
0.32	Nee, hoe arm u ook mag zijn – en zij tot wie Hij deze woorden sprak, waren zeer arm – Hij zegt: “U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.33	Gehoorzaamheid is beter dan rijkdom en beter dan rang en stand.
0.34	Jezus waardeert Zijn vrienden niet naar wat zij hebben of wat zij dragen, maar naar wat zij doen.
0.35	Van alle elf apostelen mogen wij aannemen dat zij opmerkelijke bekwaamheden bezaten voor hun levenstaak; toch zegt hun Heere niet: “U bent Mijn vrienden, omdat Ik u begiftigd heb met bekwaamheden voor het apostelschap.”
0.36	Zelfs tot deze aanvoerders van Zijn door eed verbonden legerschare zegt Jezus ronduit: “U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.37	Dat is het punt waaraan uw vriendschap getoetst zal worden: “Indien u gehoorzaam bent, bent u Mijn vrienden.”
0.38	Hij zegt niet minder en niet meer tot ieder van ons die heden streeft naar de hoge waardigheid om opgenomen te zijn in de kring van Zijn persoonlijke vriendschap.
0.39	U moet, mijn broeders, gehoorzaamheid betonen aan uw Meester en Heere, en daar vurig naar verlangen, anders bent u Zijn boezemvrienden niet.
0.40	Dit is het ene noodzakelijke, dat alleen de genade ons kan geven.
0.41	Komen wij in opstand tegen dit verzoek?
0.42	Verre van dat; onze vreugde en onze lust liggen erin het zachte juk van onze Geliefde te dragen.
0.43	I. Laten wij het onderwerp nader bezien en ten eerste opmerken dat ONZE HEERE ZELF ONS ZEGT WELKE GEHOORZAAMHEID HIJ VRAAGT van hen die zich Zijn vrienden noemen.
0.44	Ware vrienden verlangen er vurig naar te weten wat zij kunnen doen om hen die zij liefhebben te behagen; laten wij met blijdschap luisteren naar wat onze aanbiddelijke Heere nu spreekt tot de uitgelezen kring van Zijn uitverkorenen.
0.45	Hij vraagt van één en allen gehoorzaamheid.
0.46	Niemand van ons is vrijgesteld van het doen van Zijn geboden.
0.47	Hoe verheven of hoe gering onze positie ook is, wij moeten gehoorzamen; al hebben wij maar één talent, wij moeten gehoorzamen, en als wij er tien hebben, moeten wij nog steeds gehoorzamen.
0.48	Er kan geen vriendschap met Christus zijn, tenzij ieder van ons bereid is Hem hartelijke, trouwe dienst te bewijzen.
0.49	Laat het dan rondgaan onder u allen over wie de naam van Jezus Christus is uitgeroepen: als u ingeschreven bent onder de vrienden van Jezus, moet u zorgvuldig letten op uw eigen persoonlijke gehoorzaamheid aan Zijn gezegende wil.
0.50	Vergeet niet dat zelfs tot de koningin, die aan Zijn rechterhand staat in goud van Ofir, het woord gesproken wordt: “Hij is uw Heere; aanbid Hem.”
0.51	Het moet een actieve gehoorzaamheid zijn, let daarop.
0.52	“U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.53	Sommigen denken dat het ruimschoots voldoende is als zij vermijden wat Hij verbiedt.
0.54	Het zich onthouden van het kwaad is een groot deel van de gerechtigheid, maar het is niet genoeg voor vriendschap.
0.55	Als iemand kan zeggen: “Ik ben geen dronkaard, ik ben niet oneerlijk, ik ben niet onkuis, ik ben geen schender van de sabbat, ik ben geen leugenaar”, dan is dat tot zover goed; maar zo'n gerechtigheid gaat die van de schriftgeleerden en Farizeeën niet te boven, en zij kunnen het Koninkrijk niet binnengaan.
0.56	Het is goed als u niet moedwillig overtreedt, maar als u vrienden van Christus wilt zijn, moet er veel meer zijn dan dit.
0.57	Het zou een armzalige vriendschap zijn die alleen maar zei: “Ik ben uw vriend, en om dat te bewijzen: ik beledig u niet, ik beroof u niet, ik spreek geen kwaad van u.”
0.58	Er moet toch zeker positiever bewijs zijn om vriendschap te bevestigen.
0.59	De Heere Jezus Christus legt grote nadruk op positieve plichten: het is: “indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.60	Op de laatste dag zal Hij zeggen: “Ik was hongerig, en u gaf Mij voedsel; Ik was dorstig, en u gaf Mij drinken.”
0.61	In dat gedenkwaardige vijfentwintigste hoofdstuk van Mattheüs wordt niets gezegd over negatieve deugden; maar positieve daden worden aangehaald en uitvoerig besproken.
0.62	U weet dat het een oud Engels gezegde is: “Hij is mijn vriend die aan mijn molen maalt.”
0.63	Dat wil zeggen: vriendschap toont zich in het verrichten van behulpzame daden, die de oprechtheid bewijzen.
0.64	Mooie woorden zijn louter wind en betekenen niets als zij niet gestaafd worden door wezenlijke daden van vriendelijkheid.
0.65	Vriendschap kan niet leven van holle praat; zij heeft het brood van de nuchtere werkelijkheid nodig.
0.66	Het geïnspireerde woord zegt: “Toon Mij een bewijs van uw liefde; toon het door alles te doen wat Ik u gebied.”
0.67	Uit de bewoording van de tekst is het ons duidelijk dat de gehoorzaamheid die Christus van ons verwacht, voortdurend is.
0.68	Hij zegt niet: “Als u het bijvoorbeeld op zondag doet – als u doet wat Ik u gebied in uw plaats van aanbidding, dan is dat genoeg”; maar nee, wij moeten in Hem blijven en Zijn inzettingen onderhouden tot het einde toe.
0.69	Ik predik nu niet de werken als de weg der zaligheid, maar als de bewijzen van gemeenschap, en dat is heel iets anders.
0.70	Wij moeten ernaar streven op iedere plaats, te allen tijde en onder alle omstandigheden te doen wat Jezus ons zegt, uit een blijmoedige geest van eerbied voor Hem.
0.71	Zulk een tedere, liefdevolle onderdanigheid als een godvrezende vrouw aan haar man betoont, moeten wij ons leven lang met blijdschap betonen, als wij Zijn vrienden zijn.
0.72	Deze gehoorzaamheid moet ook algeheel zijn.
0.73	“U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.74	Zodra van iets ontdekt wordt dat het een gebod betreft, zegt de man die een ware vriend van Christus is: “Ik zal het doen”, en hij doet het.
0.75	Hij kiest en keurt niet welk voorschrift hij zal onderhouden en welk hij zal verwaarlozen, want dat is eigenwilligheid en geen gehoorzaamheid.
0.76	Ik heb gezien dat sommige belijders zich in deze zaak ernstig vergisten.
0.77	Zij waren zeer streng op één punt, en zij hebben iedereen gelaakt die niet aan hun strengheid voldeed, terwijl zij spraken alsof die ene plicht de hele wet vervulde.
0.78	Het uitzeven van muggen is voor velen een zeer voorname bezigheid geweest; zij hebben een uitgelezen assortiment zeven van het allerfijnste gaas aangeschaft om alle muggen uit hun beker te halen, maar tegelijkertijd hebben zij op een andere dag hun mond opengedaan en zonder enige gewetensbezwaren een kameel doorgeslikt.
0.79	Dit gaat niet aan: de toets is: “Indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.80	Ik bedoel niet dat kleine dingen onbelangrijk zijn: verre van dat.
0.81	Als er een mug is die Christus u beveelt uit te zeven, zeef haar dan met grote ijver uit; laat geen enkel vliegje u ontsnappen als Hij u beveelt het te verwijderen.
0.82	Het kleinste gebod van Christus kan dikwijls het belangrijkste zijn; en ik zal u zeggen waarom.
0.83	Sommige dingen zijn groot, duidelijk groot, en om vele redenen zal zelfs een huichelachtige belijder er aandacht aan schenken; maar de toets kan liggen in de kleinere punten, waarop huichelaars niet de moeite nemen te letten, omdat geen menselijke tong hen erom zou prijzen.
0.84	Hier ligt het bewijs van uw liefde.
0.85	Wilt u het kleinere voor Jezus doen, evengoed als de gewichtigere zaak?
0.86	Al te velen zeggen: “Ik zie er het nut niet van in, ik kan zonder dat ook behouden worden; er bestaan over dit punt heel veel verschillende meningen,” enzovoort.
0.87	Dit alles komt uit het kwaad voort en strookt niet met de geest van vriendschap met Christus, want de liefde wil zelfs in kleinigheden behagen.
0.88	Is het de wil van Christus?
0.89	Is het duidelijk een voorschrift van Zijn Woord?
0.90	Dan is het niet aan u om te redeneren waarom, noch om enige vraag op te werpen.
0.91	De echtheid van uw onderwerping aan uw Heere en Meester kan afhangen van die schijnbaar onbeduidende punten.
0.92	Een dienstmeisje zou het ontbijt op tafel kunnen zetten en het gevoel hebben dat zij haar plicht gedaan had; maar als haar mevrouw haar had opgedragen het zout op de hoek te zetten, en zij deed dat niet, dan zou haar gevraagd worden wat de oorzaak van haar nalatigheid was.
0.93	Stel dat zij haar mevrouw antwoordde: “Ik vond het niet nodig; ik heb het ontbijt voor u neergezet, maar een beetje zout was een te nietige zaak om mij druk over te maken.”
0.94	Haar mevrouw zou kunnen antwoorden: “Maar ik heb je gezegd dat je beslist het zoutvaatje moest neerzetten.
0.95	Zorg ervoor dat je dat morgen doet.”
0.96	De volgende morgen is er geen zout, en het meisje zegt dat zij het nut er niet van inzag om het op tafel te zetten.
0.97	Haar mevrouw is ontstemd en zegt haar dat haar wens moet worden uitgevoerd.
0.98	Zal zij niet een zeer dwaas en ergerlijk meisje zijn als zij weigert dat te doen, omdat zij het nut ervan niet inziet?
0.99	Ik denk dat het waarschijnlijk is dat de jonge vrouw binnen afzienbare tijd een andere betrekking zou moeten zoeken, want zulk gedrag is zeer ergerlijk.
0.100	Zo is het ook met die belijders die zeggen: “Ik heb op de hoofdzaken gelet, en wat ik verwaarloos, is maar een ondergeschikte zaak.”
0.101	Zulke mensen zijn niet eens goede dienstknechten; vrienden kunnen zij nooit zijn.
0.102	Ik smeek u, geliefde broeders, streef naar een algehele gehoorzaamheid.
0.103	“Al wat Hij u zegt, doe het.”
0.104	Alleen door ernstig te streven naar het uitvoeren van Zijn gehele wil kunt u in gelukkige gemeenschap met Hem leven en werkelijk Zijn vrienden zijn.
0.105	Merk wel op dat deze gehoorzaamheid bewezen moet worden als aan Christus Zelf.
0.106	Leg de nadruk op het kleine woordje Ik: “U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.107	Wij moeten deze dingen doen omdat Jezus ze gebiedt.
0.108	Werpt de koninklijke persoon van onze Heere niet een zeer sterk licht op de noodzaak van gehoorzaamheid?
0.109	Wanneer wij weigeren te gehoorzamen, weigeren wij te doen wat de Heere Zelf gebiedt.
0.110	Wanneer aan de Heere Jezus Christus, de Zoon van God en onze Verlosser, gehoorzaamheid geweigerd wordt, is dat hoogverraad.
0.111	Hoe kunnen opstandelingen tegen de Koning vrienden van Zijne Majesteit zijn?
0.112	De voorschriften van de Schrift zijn niet de geboden van mensen, noch de verordeningen van engelen, maar de wetten van Christus; en hoe durven wij die te verachten?
0.113	Wij moeten het goede doen omdat Jezus het ons gebiedt en omdat wij er vreugde in hebben Zijn welbehagen te doen; zonder dit kan er geen vriendschap zijn.
0.114	Och, dat ons genade gegeven werd om de Heere met blijdschap te dienen!
0.115	Om dit eerste punt af te sluiten: het blijkt dat onze Heere wil dat wij Hem gehoorzamen uit een vriendschappelijke gezindheid.
0.116	Gehoorzaamheid aan Christus alsof wij ertoe gedwongen werden op straffe van pijn en boete, zou als bewijs van vriendschap geen enkele waarde hebben; dat kan iedereen zien.
0.117	Hij spreekt niet van slaven, maar van vrienden; Hij wil niet dat wij onze plichten vervullen uit vrees voor straf of uit zucht naar beloning; wat Hij van Zijn vrienden kan aannemen, moet de vrucht van liefde zijn.
0.118	Zijn wil moet onze wet zijn, omdat Zijn persoon onze vreugde is.
0.119	Sommige belijders moeten tot hun plichten gezweept worden; zij moeten wakker schuddende preken horen, opzwepende bijeenkomsten bijwonen en onder druk leven; maar zij die de vrienden van Christus zijn, hebben geen andere spoorslag nodig dan de liefde.
0.120	“De liefde van Christus drijft ons.”
0.121	Oprechte harten doen wat Jezus hun zegt, zonder dat zij geslagen en opgejaagd, aangespoord en gedwongen hoeven te worden.
0.122	Afgedwongen deugd is al bij het maken bedorven, zoals menig stuk aardewerk bij het bakken barst.
0.123	De wijn van onze gehoorzaamheid moet vrijelijk vloeien uit de rijpe tros van de liefde van de ziel, anders zal hij niet geschikt zijn voor de koninklijke beker.
0.124	Wanneer plicht vreugde wordt en voorschriften even zoet zijn als beloften, dan zijn wij vrienden van Christus, en niet eerder.
0.125	II. Nu ik zo uiteengezet heb wat voor gehoorzaamheid Christus vraagt, merk ik in de tweede plaats op dat onze Heere ons uit deze uitspraak laat afleiden dat ZIJ DIE HEM NIET GEHOORZAMEN, GEEN VRIENDEN VAN HEM ZIJN.
0.126	Hij kan hen nog aanzien en hun vriend zijn door hun hart te veranderen en hun zonden te vergeven; maar vooralsnog zijn zij geen vrienden van Hem, want iemand die Christus niet gehoorzaamt, geeft de Heiland niet de plaats die Hem toekomt, en dat is een onvriendelijke daad.
0.127	Als ik een vriend heb, zorg ik er zeer voor dat hij, als hij ergens eer geniet, in ieder geval van mij het gepaste respect krijgt.
0.128	Als hij boven mij staat, ben ik erop bedacht dat hij mij niet opdringerig vindt of meent dat ik ongepast misbruik zou maken van zijn vriendelijkheid.
0.129	Hij zal in mijn achting hoger staan dan in de waardering van wie ook.
0.130	Wie waarlijk de vriend van Christus is, heeft er vreugde in Hem te eren als een groot Koning; maar wie Hem Zijn soevereine rechten niet wil geven, is een verrader en geen vriend.
0.131	Onze Heere is het Hoofd over alle dingen voor Zijn gemeente, en dat houdt de blijmoedige onderwerping van de leden in: ongehoorzaamheid ontzegt aan Christus de waardigheid van dat heilige Hoofdschap, dat Zijn voorrecht is over alle leden van Zijn mystieke lichaam, en dat is niet de rol van een ware vriend.
0.132	Hoe kunt u Zijn vriend zijn als u Zijn heerschappij niet wilt erkennen?
0.133	Het is zinloos te roemen dat u op Zijn kruis vertrouwt, als u Zijn kroon niet eerbiedigt.
0.134	Wie Zijn geboden niet doet, kan de vriend van Christus niet zijn, omdat hij niet eensgezind is met Christus: dat is duidelijk.
0.135	Kunnen twee samen wandelen, tenzij zij het met elkaar eens zijn?
0.136	Ware vriendschap bestaat niet tussen hen die van mening verschillen over de grondbeginselen, en er kunnen geen punten van overeenstemming zijn tussen Jezus Christus en de man die Hem niet wil gehoorzamen; want die zegt in feite: “Heere Jezus, Uw reine en heilige wil staat mij tegen; Uw zoete en genadige geboden zijn mij een vermoeienis.”
0.137	Welke vriendschap kan hier bestaan?
0.138	Zij zijn niet eensgezind: Christus is voor heiligheid, deze man is voor de zonde; Christus is voor geestelijkgezindheid, deze man is vleselijk gezind; Christus is voor liefde, deze man is voor het eigen ik; Christus is voor de verheerlijking van de Vader, deze man is voor de eer van zichzelf: hoe kan er enige vriendschap zijn wanneer zij lijnrecht tegenover elkaar staan in bedoeling, doel en geest?
0.139	Het is niet mogelijk.
0.140	Wie Christus niet gehoorzaamt, kan de vriend van Christus niet zijn, al mag hij belijden dat hij het is.
0.141	Hij kan een zeer hooggestemde en luidruchtige belijder zijn, en juist daarom kan hij des te meer een vijand van het kruis zijn: want wanneer de mensen deze man naar zijn eigen begeerten zien wandelen, roepen zij uit: “Ook u was bij Jezus van Nazareth,” en zij schrijven al zijn gebreken toe aan zijn godsdienst en beginnen terstond de naam van Christus te lasteren.
0.142	Door het inconsequente gedrag van de belijdende vrienden van onze Heere wordt Zijn zaak meer gehinderd dan door wat ook.
0.143	Stel dat u en ik een zeer vertrouwelijke metgezel hadden die dronken op straat werd aangetroffen, of betrapt werd op inbraak of diefstal: zouden wij ons dan niet te schande gemaakt voelen door zijn gedrag?
0.144	Wanneer hij voor de rechter werd gebracht, zou u dan willen dat er gezegd werd: “Deze persoon is de boezemvriend van die-en-die”?
0.145	O, u zou uw gezicht bedekken en uw buren smeken er nooit over te spreken.
0.146	Als zo'n kerel als uw vriend bekendstond, zou dat uw naam en uw goede reputatie in opspraak brengen.
0.147	Wij zeggen dit zelfs wenend, dat de naam van Jezus Christus in opspraak gebracht wordt en Zijn eer onder de mensen bezoedeld wordt door velen die de naam van christen dragen zonder de geest van Christus te hebben: zulke mensen kunnen Zijn dierbare metgezellen niet zijn.
0.148	Ach, die wonden die Jezus ontvangen heeft in het huis van Zijn vrienden!
0.149	Toen Caesar viel, werd hij gedood door de dolken van zijn vrienden!
0.150	Waar hij vertrouwen schonk, vond hij verraad.
0.151	Zij van wie hij het leven gespaard had, spaarden zijn leven niet.
0.152	Wee hun die onder het gewaad van het christendom de Heere opnieuw kruisigen en Hem openlijk te schande maken.
0.153	Niets brandt zo op de wang van Christus als een judaskus, en Hij heeft er vele gehad.
0.154	Wie Hem niet gehoorzamen, kunnen door Jezus niet als Zijn vrienden erkend worden, want dat zou Hem waarlijk onteren.
0.155	Er was een tijd – ik weet niet hoe het nu is – dat iemand die graaf wilde worden, of een eervolle titel wilde verkrijgen, slechts een bepaald bedrag te Rome in de pauselijke schatkist hoefde te storten, en dan kon hij terstond tot edelman verheven worden.
0.156	De aldus gekochte titels strekten noch hun die ze gaven, noch hun die ze ontvingen tot eer.
0.157	Wat Zijn zogenaamde plaatsbekleder ook doen mag, onze Heere Zelf verkoopt geen waardigheden.
0.158	De titel “vrienden van Jezus” hoort bij een bepaald karakter en kan op geen andere wijze verkregen worden.
0.159	Zij zijn Zijn vrienden die Hem gehoorzamen: “Indien u Mij liefhebt, bewaar Mijn geboden.”
0.160	Hij verleent deze adelbrief aan alle gelovigen die Hem liefdevol volgen, maar op Zijn lijst van vrienden schrijft Hij niemand anders in.
0.161	Ziet u niet dat Zijn eer dit vereist?
0.162	Zou u willen dat onze Heere opstond en zei: “De dronkaard is Mijn vriend”?
0.163	Zou u Hem willen horen zeggen: “Die frauduleuze bankroetier is Mijn vertrouwde metgezel”?
0.164	Zou u willen dat Jezus vriendschappelijke omgang opeiste met de verdorvenen en goddelozen?
0.165	Aan zijn gezelschap kent men de man; wat zou men van Jezus denken als Zijn vertrouwelingen mannen waren van losse zeden en onrechtvaardige beginselen?
0.166	Tot hen gaan om hun welzijn te zoeken is één ding; hen tot Zijn vrienden maken is iets anders.
0.167	Waar geen verwantschap is, geen gelijkenis, geen punt van overeenstemming, daar kan de schone bloem van de vriendschap geen wortel schieten.
0.168	Wij mogen de tekst daarom ook ontkennend lezen: “U bent Mijn vrienden niet, indien u niet doet wat Ik u gebied.”
0.169	III. Onze derde opmerking is: ZIJ DIE CHRISTUS HET BESTE GEHOORZAMEN, STAAN MET HEM OP DE BESTE VOET.
0.170	“U bent Mijn vrienden,” lijkt Hij te zeggen, “en u leeft dicht bij Mij en geniet praktische, persoonlijke vriendschap en dagelijkse omgang met Mij, wanneer u terstond gehoorzaamt.”
0.171	Sommigen van u weten uit persoonlijke ervaring, broeders en zusters, dat u niet in heilige omgang met Christus kunt wandelen, tenzij u Zijn geboden onderhoudt.
0.172	Er is geen gevoel van gemeenschap tussen onze ziel en Christus wanneer wij ons ervan bewust zijn dat wij verkeerd gehandeld hebben, en er toch geen spijt van hebben.
0.173	Als wij weten dat wij gedwaald hebben, zoals wij dikwijls doen, en ons hart breekt omdat wij onze Geliefde bedroefd hebben, en wij gaan en vertellen Hem ons verdriet en belijden onze zonde, dan zijn wij nog steeds Zijn vrienden, en Hij kust onze tranen weg en zegt: “Ik ken uw zwakheid; Ik delg uw overtredingen gewillig uit.
0.174	Er is geen breuk in de vriendschap tussen ons; Ik zal Mij nog steeds aan u openbaren.”
0.175	Wanneer wij weten dat wij verkeerd zijn, en ons hart daarover in het geheel niet week wordt, dan kunnen wij niet bidden, dan kunnen wij niet met de Geliefde spreken, en dan kunnen wij niet als Zijn vrienden met Hem wandelen.
0.176	De vertrouwelijke omgang met Jezus houdt op wanneer wij vertrouwd raken met bekende zonde.
0.177	Als wij verder, terwijl wij weten dat een daad verkeerd is, daarin volharden, dan kan er geen gelukkige vriendschap zijn tussen ons en onze Heiland.
0.178	Als uw geweten u gezegd heeft, geliefde broeder, dat dit of dat moet worden opgegeven, en u gaat ermee door, dan zult u de volgende keer dat u op uw knieën ligt, merken dat u zeer belemmerd wordt; en wanneer u voor uw geopende Bijbel gaat zitten en hoopt gemeenschap met Christus te hebben zoals u die vroeger genoten hebt, dan zult u merken dat Hij Zich heeft teruggetrokken en Zich niet door u laat vinden.
0.179	Is dat een wonder?
0.180	Als de zonde aan de deur ligt, hoe kan de Heere ons dan toelachen?
0.181	Verborgen zonde vergiftigt de gemeenschap aan de bron.
0.182	Als er onenigheid is tussen u en Christus, en u koestert aan uw boezem wat Hij verafschuwt, hoe kunt u dan van vriendschap genieten?
0.183	Hij zegt u dat de zonde een adder is die u zal doden, maar u antwoordt: “Het is een halssnoer van juwelen,” en daarom hangt u haar om uw hals.
0.184	Verwondert het u dat Hij, omdat Hij u liefheeft, bedroefd is over zulk krankzinnig gedrag?
0.185	O, breng uzelf toch niet zo schade toe.
0.186	Overlaad Zijn wijze geboden toch niet zo met minachting.
0.187	Sommige christenen zullen nooit tot volle gemeenschap met Christus komen, omdat zij verzuimen Zijn Woord te bestuderen en na te speuren wat Zijn wil is.
0.188	Het behoort voor iedere christen een ernstige zaak te zijn, vooral bij het begin van zijn loopbaan, om uit te vinden wat de wil van zijn Heere is over alle onderwerpen.
0.189	De helft van de christenen in de wereld stelt zich tevreden met de vraag: “Wat is de regel van onze kerk?”
0.190	Dat is de vraag niet: het punt is: “Wat is de regel van Christus?”
0.191	Sommigen voeren aan: “Mijn vader en moeder vóór mij deden het zo.”
0.192	Ik heb tot op zekere hoogte begrip voor dat gevoel: eerbied voor de ouders dwingt bewondering af; maar toch mogen wij in geestelijke zaken niemand “vader” noemen, maar moeten wij de Heere Jezus tot onze Meester en ons voorbeeld maken.
0.193	God heeft uw geweten niet in de bewaring van uw moeder gegeven, en Hij heeft ook aan uw vader niet het recht of de macht toevertrouwd om voor u verantwoordelijk te zijn: ieder mens moet zijn eigen last dragen en zijn eigen rekenschap afleggen: onderzoek daarom zelf de Schriften, ieder van u, en volg geen andere regel dan die welke door God ingegeven is.
0.194	Ontvang uw licht rechtstreeks van de zon.
0.195	Laat de Heilige Schrift uw onbetwiste regel van geloof en leven zijn; en als er een punt is waarover u onzeker bent, dan bezweer ik u bij uw trouw aan Christus, als u Zijn vrienden bent: probeer uit te vinden wat Zijn wil is; en wanneer u eenmaal zeker bent over dat punt, stoor u dan niet aan de menselijke autoriteiten of hoogwaardigheidsbekleders die zich tegen Zijn wet verzetten.
0.196	Laat er geen vraag zijn, geen aarzeling, geen uitstel.
0.197	Als Hij het u gebiedt, voer dan Zijn wil uit, al donderen de poorten van de hel tegen u.
0.198	U bent Zijn vrienden niet, of in elk geval bent u niet zo Zijn vrienden dat u de vriendschap geniet, tenzij u er vastberaden naar streeft Hem in alle dingen te behagen.
0.199	De vertrouwelijke omgang tussen u en Christus zal door de zonde verstoord worden; u kunt uw hoofd niet aan Zijn borst leggen en zeggen: “Heere, ik ken Uw wil, maar ik ben niet van plan hem te doen.”
0.200	Zou u kunnen opzien in dat dierbare gelaat – dat gelaat dat eens zo geschonden was en nu lieflijker is dan de hemel zelf – en zeggen: “Mijn Heere, ik heb U lief, maar ik wil Uw wil niet in ieder punt doen”?
0.201	Juist door de liefde die Hij u toedraagt, zal Hij u om die opstandige geest tuchtigen, als u daaraan toegeeft.
0.202	Het is een afschuwelijk kwaad; heilige ogen kunnen het niet verdragen.
0.203	Hij is een naijverige Liefhebber en zal de zonde, die Zijn mededinger is, niet dulden.
0.204	“U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.205	O, geliefden, let hierop!
0.206	Onder alle kruisen en verliezen en beproevingen van het leven is er geen troost die begeerlijker is dan de gerustheid dat u ernaar gestreefd hebt de wil van uw Heere te doen.
0.207	Als iemand lijdt om Christus' wil terwijl hij standvastig de weg van de heiligheid bewandelt, mag hij zich in zulk lijden verblijden.
0.208	Verliezen die gedragen worden ter verdediging van het rechte en het ware, zijn winst.
0.209	Jezus is Zijn vrienden nooit nabijer dan wanneer zij moedig smaad dragen om Zijnentwil.
0.210	Als wij door onze eigen dwaasheid in moeilijkheden komen, voelen wij de pijn tot in ons hart; maar als wij gewond raken in de veldslagen van onze Heere, zijn de littekens eervol.
0.211	Om Zijnentwil mogen wij smaad aanvaarden en die om ons heen binden als een erekrans.
0.212	Jezus is er graag de Metgezel van hen die door verwanten en bekenden verstoten worden om de waarheid en om hun trouw aan Zijn kruis.
0.213	Men mag de getrouwe een dweper en een geestdrijver noemen, en al zulke kwalijk klinkende namen; maar daarover hoeft men zich niet te ergeren, want de eer een vriend van Christus te zijn, weegt oneindig veel zwaarder dan de mening van de wereld.
0.214	Wanneer wij het Lam volgen waarheen Hij ook gaat, is Hij verantwoordelijk voor de gevolgen; wij niet.
0.215	“Al is mijn weg duister, daar Hij mij geleidt, / Is ’t mijn deel te gehoorzamen, ’t Zijne te voorzien.”
0.216	De gevolgen die voortvloeien uit ons goed handelen, behoren God toe.
0.217	Verafschuw de theorie dat u ter wille van een groot goed een klein kwaad mag doen.
0.218	Ik heb mensen horen zeggen, ja, en christenen ook: “Als ik mijn overtuigingen strikt zou volgen, zou ik een post van grote nuttigheid moeten verlaten; daarom blijf ik waar ik ben en sus ik mijn geweten zo goed als ik kan.
0.219	Ik zou gelegenheden om goed te doen die ik nu heb, verliezen als ik alles wat ik geloof in praktijk zou brengen; daarom blijf ik in een positie die ik op geen enkele andere grond zou kunnen rechtvaardigen.”
0.220	Is dit naar de gezindheid van Jezus?
0.221	Is dit uw vriendelijkheid jegens uw vriend?
0.222	Hoevelen buigen zich neer in het huis van Rimmon en hopen dat de Heere Zijn dienaren in deze zaak genadig zal zijn.
0.223	Wij zullen zien of het zo zal zijn.
0.224	Wij mogen geen kwaad doen opdat er goed uit voortkomt.
0.225	Als ik wist dat het doen van het goede dit hele eiland zou doen schudden, dan zou ik verplicht zijn het te doen; met Gods hulp zou ik het doen; en als ik hoorde dat een verkeerde daad ogenschijnlijk een heel volk zou zegenen, dan heb ik daarom nog niet het recht verkeerd te handelen.
0.226	Geen omkoopsom van vermeende nuttigheid mag ons geweten kopen.
0.227	Recht is recht, en moet altijd uitlopen op zegen; en onrecht is onrecht, en moet altijd uitlopen op vloek, al mag het voor een tijd de schijn hebben van een alles overtreffend goed.
0.228	Heeft de duivel onze eerste ouders niet op een dwaalspoor gebracht door de suggestie dat er groot voordeel uit hun overtreding zou voortkomen?
0.229	“Uw ogen zullen geopend worden, en u zult zijn als goden,” zei de aartsbedrieger.
0.230	Zou het niet iets groots zijn als mensen tot goden zouden opgroeien?
0.231	“Zeker,” zegt Eva; “die gelegenheid zou ik niet willen laten lopen.
0.232	Het geslacht dat nog komen moet, zou het mij kwalijk nemen als ik dat deed.
0.233	Ik zou niet willen dat de mensen door mijn nalatigheid mindere schepselen bleven.”
0.234	Ter wille van het beloofde goed waagde zij zich aan het kwaad.
0.235	Duizenden mensen zondigen omdat het zo voordelig lijkt, zo wijs, zo noodzakelijk, zo zeker dat het goed zal aflopen.
0.236	Hoor wat Christus zegt: “U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.237	Als u kwaad doet opdat er goed uit voortkome, kunt u niet met Hem wandelen; maar als uw hart gericht is op Zijn inzettingen, zult u merken dat Hij u liefheeft en Zijn woning bij u maakt.
0.238	IV. In de vierde plaats leert onze tekst ons dat DE MEEST VRIENDSCHAPPELIJKE DAAD DIE EEN MENS VOOR JEZUS KAN DOEN, IS HEM TE GEHOORZAMEN: “U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.239	Rijke mensen hebben gemeend de meest vriendschappelijke daad jegens Christus te verrichten door een enorm bedrag te geven voor de bouw van een kerk, of voor de stichting van armenhuizen of scholen.
0.240	Als zij gelovigen zijn en dit gedaan hebben als een daad van gehoorzaamheid aan de wet van Christus over het rentmeesterschap, dan hebben zij er goed aan gedaan, en hoe meer van zulke vrijgevigheid, hoe beter; maar waar schitterende schenkingen gedaan worden uit pronkzucht, of vanuit de gedachte dat men enige verdienste zal verwerven door een grote hoeveelheid rijkdom te wijden, daar is de hele zaak onaanvaardbaar.
0.241	Zou iemand alle bezit van zijn huis geven in ruil voor liefde, het zou volkomen worden versmaad.
0.242	Jezus vraagt geen kwistige uitgaven, maar onszelf.
0.243	Hij heeft dit tot het kenmerk van ware liefde gemaakt: “Indien u alles doet wat Ik u gebied.”
0.244	“Gehoorzamen is beter dan offeren, en luisteren beter dan het vet van rammen.”
0.245	Hoeveel wij ook kunnen geven, wij zijn verplicht het te geven, en wij behoren het blijmoedig te geven; maar als wij menen dat welke hoeveelheid geven ook in de plaats kan komen van persoonlijk gehoorzamen, dan vergissen wij ons zeer.
0.246	Ons geld brengen en ons hart niet overgeven, is het kistje geven en het juweel stelen.
0.247	Hoe durven wij ons offer te brengen met een melaatse hand?
0.248	Wij moeten zelf gereinigd worden in het verzoenende bloed voordat wij aangenomen kunnen worden, en ons hart moet veranderd worden voordat onze gave rein kan zijn in Gods ogen.
0.249	Anderen hebben gemeend dat zij hun vriendschap voor Christus konden tonen door een opmerkelijke daad van zelfkastijding.
0.250	Onder de Roomsen, vooral in vroeger tijd, geloofde men dat ellende en verdienste samengingen, en daarom pijnigden mensen zichzelf om God te behagen.
0.251	Zij gingen vele dagen zonder zichzelf of hun kleren te wassen, en verbeeldden zich dat zij zo de geur van heiligheid verwierven.
0.252	Ik geloof niet dat Jezus iemand meer als Zijn vriend beschouwt omdat hij vuil is.
0.253	Sommigen hebben een haren hemd aangetrokken, of een ketting als gordel gedragen, die rauwe wonden veroorzaakte.
0.254	Ik denk niet dat de goedgunstige Heere Jezus deze dingen als vriendschappelijke daden rekent.
0.255	Vraag een willekeurig menslievend mens of hij er genoegen in zou scheppen te weten dat een vriend om zijnentwil een haren hemd droeg, en hij zou antwoorden: “Laat die arme ziel toch alstublieft dragen wat voor hem het gemakkelijkst zit, dan doet hij mij het meeste genoegen.”
0.256	De liefdevolle Jezus schept geen behagen in pijn en ongemak: het uitmergelen van het lichaam is geen leer van Hem.
0.257	Johannes de Doper mocht een asceet zijn, maar Jezus was dat zeker niet: Hij kwam etend en drinkend, een mens onder de mensen.
0.258	Hij kwam niet om de gestrengheid van een kluizenaarshut of een klooster te eisen, anders was Hij nooit op feestmaaltijden gezien.
0.259	Wanneer wij horen van de nonnen van St. Ann, die kaarsrecht rechtop in hun doodskisten slapen, schept dat bij ons geen bijzondere voldoening; een vriendelijk hart zou hen smeken naar bed te gaan.
0.260	Enige tijd geleden bezichtigde ik een klooster, en boven elk bed hing een kleine negenstaartige kat, waarvan ik oprecht hoop dat die tot tevredenheid van de bezitter gebruikt werd; maar ik heb het idee niet overgenomen en er geen paar voor mijn zonen gekocht, en ook heb ik er niet één naar elk van mijn bijzondere vrienden gestuurd, want ik zou hun nooit vragen zichzelf te geselen als bewijs van vriendschap.
0.261	Onze Heere kan geen genoegen vinden in zelf toegebrachte, zelf bedachte martelingen.
0.262	Deze dingen zijn eigenwillige eredienst, en dat is geen eredienst.
0.263	U kunt veertig dagen vasten als u wilt, maar u zult er geen verdienste mee verwerven.
0.264	Jezus Christus heeft dit niet geëist als maatstaf van vriendschap, en Hij zal ons hierom ook niet als Zijn vrienden beschouwen.
0.265	Hij zegt: “U bent Mijn vrienden, indien u alles doet wat Ik u gebied,” maar Hij gebiedt u niet te hongeren, of een boetekleed te dragen, of uzelf in een cel op te sluiten: de hoogmoed bedenkt deze dingen, maar de genade leert gehoorzaamheid.
0.266	Bepaalde personen hebben gemeend dat het de edelste vorm van heilige dienst zou zijn om broederschappen en zusterschappen binnen te gaan.
0.267	Zij verbeeldden zich dat zij waarlijk de vrienden van Christus zouden zijn als zij zich aansloten bij “de Sociëteit van Jezus.”
0.268	Ik heb mij weleens afgevraagd of het niet goed zou zijn een bond te vormen van christenmannen, allen samen verenigd, om alleen voor Jezus te leven en zich geheel en al aan Zijn werk te wijden; maar het vormen van gilden, zusterschappen of broederschappen buiten de grote broederschap van de gemeente van God is stellig iets wat in het Nieuwe Testament nooit beoogd werd: u zult daar geen voorafschaduwing van franciscanen en dominicanen vinden.
0.269	Alle godvrezende vrouwen waren zusters van barmhartigheid, en alle Christusgelijkende mannen behoorden tot de Sociëteit van Jezus, maar van kloostergeloften en conventsgeloften lezen wij niets.
0.270	Wat niet in de Schrift geboden is, is bijgeloof.
0.271	Wij moeten God aanbidden naar Zijn wil, niet naar onze wil; en al zou ik mij geheel wijden aan wat de papisten het religieuze leven noemden, en mij terugtrekken uit de omgang met gewone mensen, en proberen al mijn tijd in eenzame overpeinzingen door te brengen, toch zou daar niets in zijn, omdat de Heere Jezus dat nooit van mij geëist heeft.
0.272	Wat Hij wel vraagt, is dat wij alles doen wat Hij ons gebiedt.
0.273	Waarom proberen mensen iets te doen wat Hij nooit geboden heeft?
0.274	Een schoolmeester zal mij toestaan mij op dit punt op hem te beroepen.
0.275	Als hij tegen een jongen in de school zei: “Nu is het tijd dat je je lei pakt en aan het rekenen gaat,” en de jongen haalde in plaats daarvan zijn schrijfschrift, zou hij dan niet vragen of hij hem begrepen had?
0.276	Als hij na een paar minuten merkt dat de jongen aan het schrijven is, zegt hij dan: “Je hebt die regel heel mooi geschreven”?
0.277	Helemaal niet. Het doet er weinig toe of het schrijven goed of slecht gedaan is, want überhaupt aan het schrijven te zijn terwijl hem gezegd was te rekenen, is een grove daad van weerspannigheid.
0.278	Zo is het ook met u en mij.
0.279	Wij kunnen iets anders doen, en dat schitterend goed doen, en andere mensen zeggen misschien: “Wat is hij een vroom man”; maar als wij de wil van de Heere niet doen, zullen wij Zijn vrienden niet zijn.
0.280	Wij kunnen een stuk leer als sandaal dragen en bruine serge als kleding, en afstand doen van laarzen en jassen, maar in kleding ligt geen genade; voortreffelijkheid ligt in het doen van wat Christus geboden heeft.
