0.1	De geschiedenis van Mozes is een van de mooiste en boeiendste van de hele wereld.
0.2	Zij grijpt ons aan en verliest nooit, geen ogenblik, haar boeiende kracht, want zij is zo beeldend verteld dat men haar, eenmaal gehoord, nooit meer vergeet.
0.3	Ik heb mij vaak de angst voorgesteld waarmee dat kind werd geboren, want hij kwam ter wereld met het doodvonnis boven zijn hoofd, omdat de farao had bevolen dat de mannelijke kinderen moesten sterven.
0.4	De moeder trotseerde zelfs het bevel van de koning en besloot dat het kind moest blijven leven, en vanaf het allereerste begin werd bij de wieg de strijd van het recht tegen de macht gestreden.
0.5	De moeder van Mozes was een slavin.
0.6	Zij moest in de steenbakkerijen werken of op het land zwoegen, maar God stond aan haar kant en zij overwon, zoals de moeder altijd overwint wanneer God aan haar kant staat.
0.7	Voordat zij naar haar werk ging, moest zij een schuilplaats voor haar kind uitkiezen, en zij zette zijn zusje Mirjam op wacht, terwijl zij er zelf voor zorgde dat zij niet werd gezien door de soldaten van de farao, die overal zochten om de Joodse jongetjes te vermoorden.
0.8	Drie maanden lang hield zij hem verborgen, en misschien vond zij om de paar dagen een nieuwe schuilplaats.
0.9	Het is moeilijk zich iets zwaarders voor te stellen dan het verbergen van een gezonde, groeiende baby, en hij werd drie maanden lang verborgen gehouden.
0.10	Nu was hij groter geworden en levendiger, en er moest een veiliger schuilplaats worden gevonden, en ik kan mij voorstellen dat deze moeder haar rust en slaap opgaf om een kistje te maken tot redding van haar kind.
0.11	Ik geloof dat het plan in de hemel moet zijn opgesteld.
0.12	Ik heb vaak gedacht dat God evenzeer bij dat werk betrokken moet zijn geweest als de moeder van Mozes, want u kunt mij niet wijsmaken dat een gebeurtenis die zo belangrijk was, en zo verstrekkend in haar gevolgen, ooit bij geluk of toeval heeft plaatsgevonden.
0.13	Misschien fluisterde God de moeder het plan in toen zij in gebed en in haar verdriet tot Hem ging, omdat zij bang was dat het zwaard van de farao haar kind zou vermoorden.
0.14	En hoe zorgvuldig moest het materiaal worden uitgekozen waarvan het kistje werd gemaakt!
0.15	Ik denk dat elk twijgje nauwkeurig werd onderzocht, opdat er niets slechts in zou komen, en in het vlechten van dat kistje werden het hart van de moeder, haar ziel, haar gebeden en haar tranen meegevlochten.
0.16	O, als u, moeders, net zoveel zorg zou besteden aan het gezelschap dat uw kinderen houden, aan de boeken die zij lezen en de plaatsen waar zij komen, dan zouden er niet zoveel meisjes zijn die de rosse buurt voeden, en niet zoveel jongens die opgroeien tot een misdadig leven.
0.17	En met welk een dankzegging moet zij haar hart hebben uitgestort toen het werk eindelijk klaar was en het kistje gereed stond om zijn kostbare lading te dragen, kostbaarder dan wanneer het de kroonjuwelen van Egypte had moeten bevatten.
0.18	En ik kan mij de laatste nacht voorstellen dat die baby in huis was.
0.19	Waarschijnlijk kunnen sommigen van u zich herinneren hoe de laatste nacht aanbrak dat de baby nog leefde; u herinnert zich de laatste nacht dat de kist nog in huis stond, en hoe de volgende dag de dragers en de lijkwagen kwamen.
0.20	De anderen hebben misschien vast geslapen, maar voor u was er geen slaap, en ik kan mij voorstellen dat er voor de moeder van Mozes geen slaap was.
0.21	"Er zijn zwepen en tollen en stukjes touw / En schoenen die geen voetjes ooit meer dragen; / Er zijn stukjes lint en gebroken vleugels / En lokken van gouden haar.
0.22	"Er zijn sierlijke jasjes die nooit worden gedragen / Er is speelgoed en er zijn modellen van schepen; / Er zijn boeken en plaatjes, verbleekt en gescheurd / En getekend door de vingertoppen / Van handjes met kuiltjes, die tot stof zijn vergaan— / Toch trachten wij te denken dat de Heere rechtvaardig is.
0.23	"Toch vult een gevoel van bitterheid onze ziel; / Soms proberen wij te bidden, / Dat de Maaier zoveel bloemen heeft gespaard / En de onze heeft weggenomen. / En soms betwijfelen wij of de Heere kan weten / Hoe innig ons verscheurde hart hen liefhad.
0.24	"Maar wij denken aan onze lieve doden, / Onze kinderen die nooit oud worden, / En hoe zij op ons wachten en naar ons uitzien / In de stad met straten van goud; / En hoe zij veilig zijn, al de jaren door, / Voor ziekte en gebrek en oorlog. / Wij danken de grote God, met tranen die vallen, / Voor de dingen in de la van de kast."
H:0.9	De waakzaamheid van een moeder
0.25	Anderen in huis mochten slapen, maar zij kon geen ogenblik missen van de kostbare tijd die haar met haar kleintje was toegemeten, en de hele nacht door moet zij hebben gebeden dat God haar baby zou beschutten en beschermen en het werk zou zegenen dat zij had gedaan, en de stap die zij op het punt stond te zetten.
0.26	Sommige mensen zeggen vaak tegen mij: "Ik vraag mij af wat de engelen doen; hoe besteden zij hun tijd?"
0.27	Ik denk dat ik weet wat sommigen van hen die nacht deden.
0.28	U kunt er zeker van zijn dat zij niet naar een of ander bridgewhist-partijtje waren.
0.29	Zij bewaakten dat huis zo zorgvuldig dat geen enkele soldaat van de oude farao ooit over de drempel kwam.
0.30	Zij zorgden ervoor dat niet één van hen die baby kwaad deed.
0.31	Bij het aanbreken van de dag moet de moeder hem een afscheidskus hebben gegeven, hem in het kistje hebben gelegd en hem tussen het riet en de biezen hebben verborgen, en met een pijnlijk hart en ogen vol tranen is zij teruggegaan naar het veld en naar de steenbakkerijen, om te werken en af te wachten wat God zou doen.
0.32	Zij had in gebed haar uiterste best gedaan, en wanneer u dat hebt gedaan, kunt u erop bouwen dat God de nodige hulp geeft.
0.33	Als wij maar geloofden dat bij God alle dingen mogelijk zijn, hoe onwaarschijnlijk ook, wat voor onverwachte antwoorden zou de Heere dan op onze gebeden geven!
0.34	Zij wist dat God haar op de een of andere manier zou helpen, maar ik denk niet dat zij er ooit van had gedroomd dat God haar zou helpen door de dochter van de farao te sturen om voor het kind te zorgen.
0.35	Het was voor God niet moeilijker de prinses te sturen dan de moeder ertoe te brengen het kistje te maken.
0.36	Wat vanuit haar standpunt onmogelijk was, was voor God gemakkelijk.
0.37	De dochter van de farao kwam naar het water om te baden, en het kistje werd ontdekt, precies zoals God het wilde, en een van haar dienstmaagden werd gestuurd om het te halen.
0.38	U vraagt zich vaak af wat de engelen doen.
0.39	Ik denk dat sommige engelen de krokodillen naar de overkant van de Nijl dreven, om te voorkomen dat zij Mozes zouden vinden en hem zouden opeten.
0.40	U kunt erop rekenen: de hele hemel was erop gericht dat er geen haar van het hoofd van die baby werd gekrenkt.
0.41	Er waren niet genoeg duivels in de hel om één haar uit zijn hoofd te trekken.
0.42	Het kistje werd gebracht, en met vrouwelijke nieuwsgierigheid moest de dochter van de farao erin kijken om te zien wat erin zat, en toen zij het deksel eraf haalden, lag daar een sterk, gezond jongetje, dat met zijn beentjes trappelde en op zijn duimen zoog, zoals de meesten van ons waarschijnlijk deden toen wij jongens waren, en zoals u waarschijnlijk deed toen u een meisje was.
0.43	De baby kijkt op en huilt, en die tranen wisten alles uit wat tegen hem was en gaven hem een kans op het leven.
0.44	Ik weet het niet, maar ik denk dat daar een engel stond die hem kneep om hem te laten huilen, want hij huilde op het juiste moment.
0.45	Precies zoals God het plant.
0.46	God doet de dingen altijd op het juiste moment.
0.47	Geef God een kans; Hij is soms misschien wat langzaam, maar Hij komt altijd op tijd.
0.48	De tranen van die baby waren de juwelen waarmee Israël uit de Egyptische slavernij werd losgekocht.
0.49	De prinses had een vrouwenhart, en wanneer een vrouwenhart en de tranen van een baby elkaar ontmoeten, gebeurt er iets waardoor de duivel koudwatervrees krijgt.
0.50	Misschien had de prinses een baby gehad die was gestorven, en misschien heeft de aanblik van Mozes de wond opengereten en opnieuw doen bloeden.
0.51	Maar zij had een vrouwenhart, en dat deed haar vergeten dat zij de dochter van de farao was, en zij was vastbesloten die baby bescherming te geven.
0.52	De trouwe Mirjam (de Heere zij geprezen om Mirjam) zag het hart van de prinses weerspiegeld op haar gezicht.
0.53	Mirjam had zoveel gezichten bestudeerd dat zij het hart van de prinses zo duidelijk kon lezen alsof het in een open boek geschreven stond, en zij zei tegen haar: "Zal ik een van de Hebreeuwse vrouwen gaan halen om het kind voor u te zogen?" en de prinses zei: "Ga."
0.54	Ik zie haar voetjes en beentjes vliegen terwijl zij over de hete, stoffige weg rent, en haar moeder moet haar al op een mijl afstand hebben zien aankomen, en zij snelde haar tegemoet, en haar eigen baby werd haar weer in de armen gelegd.
0.55	En zij kreeg Egyptisch goud betaald om voor haar eigen baby te zorgen.
0.56	Ziet u hoe de Heere de dingen doet?
0.57	"Neem nu dit kind mee en zoog het voor mij, en ik zal u uw loon betalen."
0.58	Het was een grap ten koste van de dochter van de farao: zij betaalde de moeder van Mozes voor wat die meer dan wat ook wilde doen—haar eigen baby zogen.
0.59	Hoe snel werd de moeder betaald voor die lange uren van angst en schrik en verdriet, en als de engelen weten wat er gebeurt, wat moet er dan een uitbundige vreugde in de hemel zijn geweest toen zij Mozes en Mirjam weer thuis zagen, onder de bescherming van de dochter van de farao.
0.60	Ik stel mij voor dat zij op haar knieën viel en haar hart uitstortte voor God, Die haar zo heerlijk had geholpen.
0.61	Zij moet hebben gezegd: "Welnu, Heere, ik wist dat U mij zou helpen.
0.62	Ik wist dat U voor mijn baby zou zorgen toen ik het kistje maakte en hem erin legde en het in het water zette, maar ik had er nooit van gedroomd dat U hem weer in mijn armen zou leggen om voor hem te zorgen, zodat ik niet meer op het veld hoefde te werken en te slaven en stenen te bakken en bijna doodgemarteld te worden door de angst dat de soldaten van de farao mijn baby zouden vinden en doden.
0.63	Ik had nooit gedacht dat U het stenen hart van de farao zou vermurwen en hem mij zou laten betalen voor wat ik liever doe dan wat ook ter wereld."
0.64	Ik verwacht de moeder van Mozes in de hemel te ontmoeten, en ik ga haar vragen hoeveel de oude farao haar voor dat karwei moest betalen.
0.65	Ik vind dat een van de beste grappen: dat die oude zondaar de moeder moest betalen om voor haar eigen baby te zorgen.
0.66	Maar ik zeg u: als u God een kans geeft, zal Hij uw hart doen overvloeien.
0.67	Geef Hem maar een kans.
H:0.17	De moed van een moeder
0.68	Deze moeder had een opmerkelijke durf.
0.69	Alles was tegen haar, maar zij wilde niet opgeven.
0.70	Haar hart bezweek nooit.
0.71	Zij voerde een strijd zo dapper als enig man ooit heeft gevoerd bij het geluid van het kanon of het gebulder van het geweervuur.
0.72	"De dapperste strijd die ooit werd gestreden, / Zal ik u zeggen waar en wanneer? / Op de kaarten van de wereld vindt u hem niet— / Hij werd gestreden door de moeders van mannen.
0.73	"Nee, niet met kanon of kogels in de strijd, / Met zwaard of edele pen, / Nee, niet met het welsprekende woord of de gedachte / Uit de mond van wonderbare mannen.
0.74	"Maar diep in het ommuurde hart van de vrouw— / Van vrouwen die niet wilden wijken, / Maar dapper en zwijgend hun deel droegen— / Zie, daar is het slagveld.
0.75	"Geen troepen die aantreden, geen lied bij het bivak, / Geen banier die glanst en wappert; / Maar o, deze veldslagen duren zo lang— / Van zuigeling tot aan het graf."
0.76	Moeders zijn altijd dapper wanneer het om de veiligheid van hun kinderen gaat.
0.77	Dit voorval gebeurde in het Westen.
0.78	Een moeder werkte in een tuin, en het kleintje zat onder een boom op het erf te spelen.
0.79	De moeder hoorde het kind gillen; zij rende erheen, en een enorme slang was bezig zijn kronkels om de baby te wikkelen, en toen zijn kop rondzwaaide, sprong zij toe, greep hem bij de nek, rukte hem van haar baby af en slingerde hem tegen een boom.
0.80	Vaders geven het vaak op.
0.81	De man des huizes gaat vaak aan de drank, raakt aan lager wal, neemt een dosis vergif en pleegt zelfmoord; maar de moeder blijft het gezin trouw en houdt het kleine groepje bijeen, ook al moet zij daarvoor haar nagels op een wasbord manicuren.
0.82	Als mannen half zoveel pit hadden als de vrouwen, zouden er over heel wat gezinnen andere verhalen geschreven worden.
0.83	Zie haar werk!
0.84	Het is het grootste ter wereld; in zijn verstrekkende betekenis gaat het alles in het heelal ver te boven—haar taak om harten en levens te kneden en karakters te vormen.
0.85	Als u grootheid wilt vinden, ga dan niet naar de troon, ga naar de wieg; en hoe dichter u bij de wieg komt, hoe dichter u bij grootheid komt.
0.86	Welnu, toen Jezus Zijn discipelen een indrukwekkende aanschouwelijke les wilde geven, riep Hij er dan soms een hoogleraar bij?
0.87	Allerminst. Hij haalde er een klein kind bij en zei: "Als u niet wordt als een van dezen, zult u het Koninkrijk van God geenszins binnengaan."
0.88	Het werk is zo belangrijk dat God het aan niemand anders wil toevertrouwen dan aan een moeder.
0.89	Een jongen of een meisje van stapel laten lopen om voor Christus te leven, is groter werk dan een slagschip van stapel laten lopen.
0.90	Mozes was een uitverkoren vat van de Heere, en God wilde dat hij de juiste start zou krijgen; daarom gaf Hij hem een goede moeder.
0.91	Er was in heel Egypte geen enkele hoogleraar aan wie God die baby wilde toevertrouwen! Daarom legde Hij het kind terug in de armen van zijn moeder.
0.92	Hij wist dat de beste op aarde om die baby aan toe te vertrouwen zijn eigen moeder was.
0.93	Wanneer God ons grote mannen zendt, wil Hij dat zij de juiste start krijgen.
0.94	Daarom zorgt Hij ervoor dat zij een goede moeder hebben.
0.95	Voor een vader is bijna elke oude stok goed genoeg.
0.96	God is kieskeurig wat de moeders betreft.
H:0.27	Goede moeders nodig
0.97	En zo is de grote behoefte van dit land, of van welk ander land ook, goede moeders, en ik geloof dat wij in Amerika meer goede moeders hebben dan enig ander volk op aarde.
0.98	Als de moeder van Washington was geweest als de moeder van een Happy Hooligan, dan was Washington een Happy Hooligan geworden.
0.99	Iemand heeft gezegd: "God kon niet overal zijn, daarom gaf Hij ons moeders."
0.100	Nu mag daar poëzie in zitten, maar het is waar "dat de hand die de wieg schommelt, de wereld regeert", en als elke wieg door een goede moeder werd geschommeld, zou de wereld vol goede mannen zijn, zo zeker als u ademt.
0.101	Als elke jongen en elk meisje vandaag een goede moeder had, zouden de kroegen en de huizen van slechte naam morgen hun zaak moeten sluiten.
0.102	Een jonge man sloot zich eens bij een kerk aan, en de predikant vroeg hem: "Wat heb ik gezegd dat u ertoe heeft gebracht christen te worden?"
0.103	De jonge man zei: "Niets wat ik u ooit heb horen zeggen, maar het is de manier waarop mijn moeder leefde."
0.104	Ik zeg u: een ons voorbeeld weegt zwaarder dan veertig miljoen ton theorie en bespiegeling.
0.105	Als de moeders zouden leven zoals zij behoren te leven, zouden wij predikers weinig te doen hebben.
0.106	Houd de duivel uit de jongens en meisjes, en hij zal uit de wereld verdwijnen.
0.107	De oude zondaars sterven vanzelf uit als wij de jongeren rein houden.
0.108	De grootste plaats in de wereld is die welke wordt ingenomen door de mensen die nauw in contact staan met de jeugd.
0.109	Koning, keizer of president zijn is maar klein bier vergeleken met moeder zijn of onderwijzer van kinderen, hetzij op een openbare school, hetzij op een zondagsschool, en zij bekleden plaatsen die zo groot zijn dat er geen engel in de hemel is die niet graag een schepel diamanten toe zou geven om hier beneden te komen en hun plaats in te nemen.
0.110	Een leger aanvoeren is weinig meer dan een straat vegen of op een aambeeld slaan, vergeleken met de opvoeding van een jongen of meisje.
0.111	De moeder van Mozes heeft meer voor de wereld gedaan dan alle koningen die Egypte ooit heeft gehad.
0.112	Een kind leren de waarheid lief te hebben en de leugen te haten, de reinheid lief te hebben en de ondeugd te haten, is groter dan een vliegmachine uitvinden die u vóór het ontbijt naar de maan brengt.
0.113	Onbewust zet u invloeden in beweging die het oude heelal zullen verdoemen of zegenen, en die nieuwe werelden uit de chaos voortbrengen en ze voor God omvormen.
H:0.33	Gods eregalerij
0.114	Een man stuurde een vriend van mij enkele kristallen en zei: "Eén van deze kristallen, zo groot als een speldenpunt, geeft aan zestien okshoofden water een duidelijk zichtbare groene tint."
0.115	Denk u eens in! Genoeg kracht in een atoom om zestien okshoofden water te kleuren.
0.116	Er is kracht in een woord of daad om een jongen te gronde te richten en, door hem, een hele gemeenschap te vervloeken.
0.117	Er is genoeg kracht in een woord om het leven van dat kind zo te kleuren dat het een kracht wordt die de wereld opheft tot Jezus Christus.
0.118	De moeders zetten invloeden in beweging die ofwel de hemel ofwel de hel zullen raken.
0.119	Over grootheid gesproken!
0.120	O, wacht maar tot u de bergen van de eeuwigheid bereikt; lees dan de namen van de moeders in Gods eregalerij, en zie wat zij in deze wereld zijn geweest.
0.121	Wacht maar tot u Gods eregalerij ziet; u zult er vrouwen zien die over de wastobbe gebogen staan.
0.122	Ik wil u, vrouwen, zeggen dat het verbeuzelen van uw tijd met het knuffelen en kussen van een poedel, het liefkozen van een "Spitz", het drinken van society-brandy-mash en een cocktail, en het kaartspelen, maar een zeer nietige bezigheid is vergeleken met het vormen van het leven van een kind.
0.123	Zeg mij: waar haalde Mozes zijn geloof vandaan?
0.124	Van zijn moeder. Waar haalde Mozes de ruggengraat vandaan om te zeggen: "Ik wil niet de zoon van de dochter van de farao genoemd worden"?
0.125	Die had hij van zijn moeder.
0.126	Waar haalde Mozes het lef vandaan om tegen de genoegens van Egypte te zeggen: "Neemt u mij niet kwalijk, alstublieft"?
0.127	Dat had hij van zijn moeder.
0.128	U kunt erop rekenen dat hij het niet van zijn vader had ingeademd.
0.129	Menige jongen zou beter terecht zijn gekomen als zijn ouwe vader was gestorven voordat het kind werd geboren.
0.130	U zegt tegen uw zoon dat hij uit slecht gezelschap moet blijven.
0.131	Soms is hij, wanneer hij met zijn vader over straat loopt, in het slechtste gezelschap van de stad.
0.132	Zijn vader rookt, drinkt en pruimt.
0.133	Mozes had het van zijn moeder.
0.134	Hij was onderlegd in heel de wijsheid van Egypte, maar dat bezorgde hem geen dikke nek.
0.135	Wanneer God een wereld de ruimte in wil werpen, maakt Hij Zich daar geen zorgen over.
0.136	De eerste mijl die die wereld aflegt, bepaalt haar koers voor de eeuwigheid.
0.137	Wanneer God een kind de wereld in werpt, is Hij er zeer op bedacht dat het een goede start krijgt.
0.138	De katholieken hebben gelijk wanneer zij zeggen: "Geef ons de kinderen tot zij tien jaar oud zijn, en het kan ons niet schelen wie ze daarna heeft."
0.139	De katholieken liggen er niet wakker van dat zij mannen en vrouwen als leden van hun kerk zouden verliezen.
0.140	Het is de enige kerk die ons ooit de enige verstandige manier heeft getoond om de massa te bereiken—namelijk door de kinderen in handen te krijgen.
0.141	Dat is de enige manier op Gods aarde waarop u ooit het vraagstuk zult oplossen hoe de massa te bereiken.
0.142	Zorg dat de jongens en meisjes goed van start gaan, en de duivel zal rouwfloers aan zijn deur hangen, zijn vuren afdekken, en de hel zal vóór de Vierde Juli te huur staan.
0.143	Een vriendin van mij heeft een dochtertje dat zij voor een operatie naar het ziekenhuis moest brengen.
0.144	Men dacht dat zij bang zou zijn, maar zij zei: "Het maakt mij niet uit, als mama er maar bij is en mijn hand vasthoudt."
0.145	Men maakte haar klaar voor de operatie, bracht haar de kamer binnen, legde haar op de tafel, zette het kapje over haar gezicht en doordrenkte het met ether, en zij zei: "Nu, mama, pak mijn hand en houd hem vast, dan zal ik niet bang zijn."
0.146	En de moeder stond daar en hield haar hand vast.
0.147	De operatie werd uitgevoerd, en toen zij weer bij bewustzijn kwam, zeiden zij: "Bessie, was je niet bang toen ze je op de tafel legden?"
0.148	Zij zei: "Nee, mama stond daar en hield mijn hand vast.
0.149	Ik was niet bang."
0.150	Er ligt een geweldige kracht in de hand van een moeder.
0.151	Er ligt meer kracht in de hand van een vrouw dan in de scepter van een koning.
0.152	En er ligt een geweldige kracht in de kus van een moeder—inspiratie, moed, hoop, ambitie, in de kus van een moeder.
0.153	Eén kus maakte van Benjamin West een schilder, en de herinnering eraan bleef hem zijn hele leven bij.
0.154	Eén kus verdrijft de angst in het donker en maakt het kleintje dapper.
0.155	Die geeft kracht waar zwakheid is.
0.156	Ik was op een dag in een stad en zag een moeder buiten met haar zoontje, en hij had grote stalen beugels aan beide benen, tot aan zijn heupen, en toen ik dicht genoeg bij hen was, begreep ik uit hun gesprek dat het niet de eerste keer was dat de moeder met hem was gaan wandelen.
0.157	Zij was met hem buiten om hem te laten oefenen, zodat hij het gebruik van zijn ledematen zou krijgen.
0.158	Hij worstelde, en zij glimlachte en zei: "Je doet het prima vandaag; beter dan gisteren."
0.159	En zij bukte zich en kuste hem, en de kus van aanmoediging deed hem des te harder werken, en zij zei: "Je doet het voortreffelijk, jongen."
0.160	En hij zei: "Mama, ik ga rennen; kijk naar mij."
0.161	En hij begon, en een van zijn tenen bleef haken aan de stalen beugel van het andere been en hij struikelde, maar zij ving hem op en kuste hem, en zei: "Dat was prachtig, jongen; wat heb je dat goed gedaan!"
0.162	Nu, hij deed het omdat zijn moeder hem met een kus had aangemoedigd.
0.163	Hij deed het niet om op te scheppen.
0.164	Er is niets wat het leven zo helpt en bezielt als de kus van een moeder.
0.165	"Als wij wisten dat de kindervingertjes, gedrukt tegen de ruit, / Morgen koud en stil zouden zijn, en ons nooit meer lastig zouden vallen, / Zouden de heldere ogen van onze lieveling dan de frons op ons voorhoofd opvangen?
0.166	"Laten wij de zonnestralen verzamelen die overal op ons pad liggen, / Laten wij de tarwe en de rozen bewaren en de doornen en het kaf wegwerpen! / Wij zullen onze zoetste troost vinden in de zegeningen van vandaag, / Terwijl wij met geduldige hand alle distels van onze weg verwijderen."
H:0.45	Het lied van een moeder
0.167	Er is ook kracht in het lied van een moeder.
0.168	Het is de beste muziek die de wereld ooit heeft gehoord.
0.169	De beste muziek ter wereld is net als koekjes—het is de soort die moeder maakt.
0.170	Er is geen fanfare of pijporgel dat in de schaduw kan staan van moeders lied.
0.171	Calvé, Melba, Nordica, Eames, Schumann-Heink—het zijn maar goedkope figuren vergeleken met moeder.
0.172	Zij kunnen helemaal niet zingen.
0.173	Zij kennen niet eens de beginselen van het soort muziek dat moeder zingt.
0.174	Het soort dat zij zingt, raakt verstrikt in uw hartsnaren.
0.175	Het zou voor mij een teleurstelling zijn in de muziek van de hemel als er geen moeders waren om te zingen.
0.176	Het lied van een engel of een serafijn zou voor mij niet veel bekoring hebben.
0.177	Wat zou u om het lied van een engel geven als er geen lied van een moeder was?
0.178	Het lied van een moeder is zoeter dan enig lied dat ooit door een minstreel werd gezongen of door een dichter werd geschreven.
0.179	Over sonnetten gesproken! U zou de moeder moeten horen zingen wanneer haar kindje aan haar borst ligt, wanneer haar hart vol ontroering is.
0.180	Haar stem zal een kunstenaar misschien niet behagen, maar zij zal iedereen behagen die een hart in zich heeft.
0.181	De liederen die de wereld hebben bewogen, zijn niet de liederen die door de grote meesters zijn geschreven.
0.182	De beste muziek is naar mijn oordeel niet de foutloze vertolking door deze peperdure operazangers.
0.183	Er is niets in de kunst dat het geluk dat associaties en herinneringen brengen, in een melodie kan vatten.
0.184	Ik denk dat, wanneer wij de hemel bereiken, zal blijken dat sommige van de beste liederen die wij daar zullen zingen, de liederen zijn die wij aan moeders knie hebben geleerd.
H:0.48	De liefde van een moeder
0.185	Er is kracht in de liefde van een moeder.
0.186	De liefde van een moeder moet zijn als de liefde van God.
0.187	Hoe God de wereld ooit had kunnen vertellen dat Hij haar liefhad zonder de hulp van een moeder, heeft mij vaak voor een raadsel gesteld.
0.188	Als de duivels in de hel ooit bleek werden, dan was het op de dag dat de moederliefde voor het eerst in het hart van een vrouw opvlamde.
0.189	Als de duivel ooit "koudwatervrees" kreeg, dan was het naar mijn oordeel op die dag.
0.190	U weet dat een moeder haar kindje al moet liefhebben voordat het geboren is.
0.191	Zoals God moet zij de schaduwen van het dal van de dood ingaan om het ter wereld te brengen, en zij zal haar kind liefhebben en voor het lijden, en het kan opgroeien en verdorven worden, en toch zal zij het liefhebben.
0.192	Niets zal haar ertoe brengen het kind iets te verwijten, en ik denk, vrouwen, dat een van de vreselijke dingen in de hel zal zijn dat daar geen moederliefde zal zijn.
0.193	Niets dan zwarte, bodemloze, eindeloze, eeuwige haat in de hel—geen moederliefde.
0.194	"En al kruipt hij door de laagste holen van de zonde, / En hurkt hij misschien, met wazige en bloeddoorlopen ogen, / Onder de strop van de beul—de lippen van een moeder / Zullen hem kussen op zijn laatste bed van schande, / En hem liefhebben, zelfs om wat zij van hem had gehoopt."
0.195	Ik dank God voor wat moederliefde voor de wereld heeft gedaan.
0.196	O, er is kracht in het pand dat een moeder is toevertrouwd.
0.197	Zo zeker als Mozes door de prinses in de armen van zijn moeder werd gelegd, zo heeft God de kindertjes in uw armen gelegd, als een opdracht van Hem om ze groot te brengen en te verzorgen.
0.198	Elk kind wordt in de armen van een moeder gelegd als een pand dat God haar toevertrouwt, en zij moet aan God verantwoording afleggen voor de manier waarop zij met dat kind omgaat.
0.199	Geen moeder op Gods aarde heeft enig recht haar kinderen voor het vermaak op te voeden.
0.200	Zij heeft geen recht hen naar de dansschool en naar oorden van zonde te sturen.
0.201	U hebt geen recht die dingen te doen die een vloek over uw kinderen zullen brengen.
0.202	Dat kindje is in uw armen gelegd om het voor de Heere op te voeden.
0.203	Geen moeder heeft meer recht haar kinderen voor het vermaak op te voeden dan ik het recht heb uw zakken te rollen of u rode peper in de ogen te gooien.
0.204	Zij heeft daar niet meer recht toe dan een kassier van een bank het recht heeft de kluizen te plunderen en de spaargelden van de mensen mee te nemen.
0.205	Een van de ergste zonden die u kunt begaan, is ontrouw zijn aan wat u is toevertrouwd.
H:0.54	De verantwoordelijkheid van een moeder
0.206	"Neem dit kind mee en zoog het voor mij."
0.207	Dat is alles wat u met het kind te maken hebt.
0.208	Het is een juweel dat aan God toebehoort, en Hij geeft het u om het voor Hem te polijsten, zodat Hij het in een kroon kan zetten.
0.209	Wie weet of Judas niet de goddeloze, nietsnutte ellendeling werd die hij was, omdat hij een goddeloze, nietsnutte moeder had?
0.210	Weet u het? Ik niet.
0.211	Wat heeft meer schuld aan de overvolle gevangenissen dan moeders?
0.212	Wie heeft meer schuld aan de overvolle huizen van slechte naam dan u, die uw kinderen over straat laat zwerven met Jan en alleman, of hen laat omgaan met een of ander wild haasje wiens karakter een zwarte vlek zou maken op een stuk teerpapier?
0.213	Ik heb in gevangenissen gesproken met mannen die hun moeders in mijn gezicht hebben vervloekt.
0.214	Waarom? Zij geven hun moeders de schuld dat zij zijn waar zij zijn.
0.215	"Neem het kind mee en zoog het voor mij, en ik zal u uw loon betalen."
0.216	God betaalt in vreugde die vuurbestendig, hongersnoodbestendig en duivelbestendig is.
0.217	Hij zal u betalen, maakt u zich geen zorgen.
0.218	Zorg dus dat uw naam op Gods loonlijst komt.
0.219	"Neem dit kind mee en zoog het voor mij, en ik zal u uw loon betalen."
0.220	Als u dat niet hebt gedaan, zorg dan dat uw naam op Gods loonlijst komt.
0.221	"Neem dit kind mee en zoog het voor mij, en ik zal u uw loon betalen."
0.222	En dan uw verantwoordelijkheid! Die is zo groot dat ik niet begrijp hoe enige vrouw kan nalaten christen te zijn en God te dienen.
0.223	Wat denkt u dat God zal doen als de moeder tekortschiet?
0.224	Ik wankel eronder.
0.225	Wat, als door uw ontrouw uw zoon een vloek wordt en uw dochter een verderf?
0.226	Wat, als door uw nalatigheid die jongen een Judas wordt, terwijl hij een Johannes of Paulus had kunnen zijn?
0.227	In Cincinnati ging enkele jaren geleden een moeder naar de dierentuin en stond over de berenkuil geleund naar de beren te kijken en kruimels en pinda's naar hen te gooien.
0.228	In haar armen hield zij haar kindje, een jaar en drie maanden oud.
0.229	Zij was zo in de beren verdiept dat de baby zich uit haar armen wurmde en in de berenkuil viel, en zij zag hoe die enorme monsters het aan stukken scheurden.
0.230	Wat een ware hel zal het haar hele leven voor haar zijn te weten dat haar kleintje door haar eigen onachtzaamheid en nalatigheid verloren is gegaan!
0.231	"Neem dit kind mee en voed het voor mij op, en ik zal u uw loon betalen."
0.232	Wilt u beloven en een verbond sluiten met God, en met mij, en met elkaar, dat u van nu af aan zult proberen, met Gods hulp, het beter te doen dan u ooit hebt gedaan, om uw kinderen voor God op te voeden?
0.233	"Ik las eens het verhaal van een engel die uit de hemel wegsloop en op een heldere, zonnige dag naar deze wereld kwam; hij zwierf door veld, bos, stad en gehucht, en toen de zon onderging, streek hij zijn vleugels glad voor de terugvlucht.
0.234	De engel zei: "Nu mijn bezoek voorbij is, moet ik, voordat ik terugkeer, enkele aandenkens aan mijn reis verzamelen."
0.235	Hij keek naar de prachtige bloemen in de tuin en zei: "Hoe lieflijk en geurig," en hij plukte de zeldzaamste rozen, maakte er een boeket van en zei: "Ik zie niets wat mooier en geuriger is dan deze bloemen."
0.236	De engel keek verder en zag een kind met heldere ogen en rozige wangen, en zei: "Die baby is mooier dan de bloemen; die neem ik ook mee," en toen hij achterom naar de wieg keek, zag hij de liefde van een moeder die zich als een bruisende bron over haar kindje uitstortte, en de engel zei: "De liefde van de moeder is het mooiste wat ik heb gezien!
0.237	Die neem ik ook mee."
0.238	En met deze drie schatten vloog de hemelse boodschapper naar de parelpoorten, terwijl hij zei: "Voordat ik ga, moet ik de aandenkens aan mijn reis naar de aarde bekijken."
0.239	Hij keek naar de bloemen; zij waren verwelkt.
0.240	Hij keek naar de glimlach van de baby, en die was vervaagd.
0.241	Hij keek naar de liefde van de moeder, en die straalde in al haar oorspronkelijke schoonheid.
0.242	Toen wierp hij de verwelkte bloemen weg, legde de vervaagde glimlach terzijde, en met de liefde van de moeder tegen zijn borst gedrukt, zweefde hij door de poorten de stad binnen, terwijl hij uitriep dat het enige wat hij had gevonden dat zijn geur van de aarde tot de hemel zou behouden, de liefde van een moeder was.
0.243	"Neem dit kind mee en zoog het voor mij, en ik zal u uw loon betalen."
0.244	Toen Napoleon Bonaparte werd gevraagd: "Wat beschouwt u als de grootste behoefte van Frankrijk?", antwoordde hij: "Moeders, moeders, moeders."
0.245	U, vrouwen, kunt van een huis een hel maken of een hemel.
0.246	Laat uw oude Gatlingkanon van een tong niet los om iedereen aan flarden te schieten, uw mannen aan flarden te schieten en hen het huis uit te jagen.
0.247	Als ik uw vroomheid zou willen onderzoeken, zou ik het vragen aan het meisje dat bij u in dienst is.
0.248	Al dat gepraat over het land van de vrijen verliest zijn waarde wanneer de kinderen eruitzien als een rommelmarkt in een tweedehandswinkel: met ongekamd haar, gescheurde broeken, knopen eraf en afzakkende kousen.
0.249	Men heeft de wijsheid der waarheid niet nodig om te zien dat moeder het te druk heeft met haar maatschappelijke verplichtingen, clubs enzovoort, om veel aandacht aan de kinderen te schenken.
H:0.65	Moeders van grote mannen
0.250	De moeder van Nero was een moordenares, en het is geen wonder dat hij op de viool speelde terwijl Rome brandde.
0.251	De moeder van Patrick Henry was welsprekend, en dat is de reden waarom elke schooljongen en elk schoolmeisje de woorden kent: "Geef mij vrijheid of geef mij de dood."
0.252	De moeder van Coleridge leerde hem Bijbelse verhalen aan de hand van de oude Hollandse tegels van de schouw.
0.253	Gezag in huis is vandaag meer nodig dan ooit in de geschiedenis van dit volk.
0.254	Ik heb in de arena van de strijd elke vorm van mens en dier ontmoet die men zich maar kan voorstellen, en ik ben ervan overtuigd dat noch wet noch evangelie een volk kan vormen zonder gezag in huis en voorbeeld in huis.
0.255	Die twee dingen zijn nodig.
0.256	De jongen die een gezond gezin en een gezonde omgeving heeft, met daarbij een verstandig toezicht, belandt niet vaak in het verbeteringsgesticht.
0.257	Susanna Wesley was de moeder van negentien kinderen, en zij hield hen vast voor God.
0.258	Toen haar werd gevraagd hoe zij dat deed, antwoordde zij: "Door hun harten in hun jeugd in handen te krijgen, en mijn greep nooit te verliezen."
0.259	Als de vermaningen van de moeder van George Washington er niet waren geweest, zou George Washington adelborst bij de Britse marine zijn geworden, en zou de naam van die hoofdstad daarginds een andere zijn geweest.
0.260	John Randolph zei in het Huis van Afgevaardigden: "Als mijn godvrezende moeder er niet was geweest, zou ik, John Randolph, een ongelovige zijn geworden."
0.261	Gray, die de "Elegy in a Country Churchyard" schreef, zei dat hij een van een groot gezin kinderen was die het ongeluk hadden hun moeder te overleven.
0.262	En ik geloof dat de ideale moeder de vrucht is van een beschaving die is opgekomen uit de kribbe van Bethlehem.
0.263	Ik weet zeker dat er geen engel in de hemel is die niet graag naar de aarde zou komen om met het moederschap te worden geëerd, als God dat voorrecht zou verlenen.
0.264	Wat moet het heerlijk zijn om aan het einde van uw aardse loopbaan terug te zien op een edel en godvrezend leven, in het besef dat u alles hebt gedaan wat u kon om deze oude wereld aan God achter te laten, dat u uw bijdragen hebt geleverd in tranen en in gebeden, en uw nakomelingen hebt geleerd God te vrezen, zodat, wanneer u heenging, uw edel karakter zich in uw kinderen zou blijven voortzetten.
0.265	Ik geloof in bloed; ik geloof in goed bloed, slecht bloed, eerlijk bloed en diefachtig bloed; in heldhaftig bloed en laf bloed; in deugdzaam bloed, in wellustig bloed, in drankzuchtig bloed en in nuchter bloed.
0.266	De lippen van de Habsburgers spreken van losbandigheid; die van de Stuarts spreken van wreedheid, onverdraagzaamheid en zinnelijkheid, vanaf Mary, koningin van de Schotten, tot aan Charles de Eerste en Charles de Tweede, James de Eerste—die de wereld liet zien wat zo'n dwaas van een Schot kan zijn wanneer hij een dwaas is—tot aan koning James de Tweede.
0.267	Schots bloed staat voor koppigheid.
0.268	Zij zitten boordevol doorzettingsvermogen.
0.269	Ik weet het: mevrouw Sunday is volbloed Schots.
0.270	Engels bloed spreekt van eerbied voor de Engelsen.
0.271	Dat blijkt uit het feit dat Engeland onlangs $50.000.000 heeft uitgegeven om een kroon op het hoofd van George te zetten.
0.272	Deens bloed spreekt van liefde voor de zee.
0.273	Welsh bloed spreekt van religieuze bezieling en ijver voor God.
0.274	Joods bloed spreekt van liefde voor geld, vanaf de dagen van Abraham tot nu toe.
0.275	U hebt dit verhaal misschien gelezen: in New York was een vrouw die tegen haar dronken zoon zei: "Laten we naar de politierechtbank gaan en de rechter je voor een paar weken naar het eiland laten sturen.
0.276	Misschien kom je dan op het rechte pad en kan ik weer wat respect voor je hebben."
0.277	Zij gingen naar de politierechtbank en verschenen voor de rechter.
0.278	Hij vroeg wie de aanklacht zou indienen, en de moeder sprong naar voren met de woorden op haar lippen.
0.279	Toen hield zij plotseling op, wendde zich tot haar zoon, sloeg haar armen om zijn hals en riep uit: "Ik kan het niet!
0.280	Ik kan het niet! Hij is mijn zoon, ik houd van hem en ik kan het niet."
0.281	Toen viel zij dood aan zijn voeten neer.
0.282	Zo innig had zij haar dronken, opgeblazen, luie zoon liefgehad, dat zij niet over hem kon oordelen.
