0.1	„Let erop dat u uw aalmoezen niet voor de mensen doet, om door hen gezien te worden; anders hebt u geen loon van uw Vader, Die in de hemel is.
0.2	Wanneer u dan een aalmoes geeft, blaas dan niet de bazuin voor u uit, zoals de huichelaars doen in de synagogen en op de straten, om eer te ontvangen van de mensen.
0.3	Voorwaar, Ik zeg u: zij hebben hun loon.
0.4	Maar wanneer u een aalmoes geeft, laat dan uw linkerhand niet weten wat uw rechterhand doet, opdat uw aalmoes in het verborgene is; en uw Vader, Die in het verborgene ziet, Hij Zelf zal het u in het openbaar vergelden.
0.5	En wanneer u bidt, zult u niet zijn zoals de huichelaars; want zij bidden graag staande in de synagogen en op de hoeken van de straten, om door de mensen gezien te worden.
0.6	Voorwaar, Ik zeg u: zij hebben hun loon.
0.7	Maar u, wanneer u bidt, ga uw binnenkamer in, en wanneer u uw deur gesloten hebt, bid dan tot uw Vader, Die in het verborgene is; en uw Vader, Die in het verborgene ziet, Hij zal het u in het openbaar vergelden.
0.8	Maar wanneer u bidt, gebruik dan geen zinloze herhalingen, zoals de heidenen doen; want zij menen dat zij om hun vele woorden verhoord zullen worden.
0.9	Wordt hun dan niet gelijk; want uw Vader weet wat u nodig hebt, voordat u Hem erom vraagt.
0.10	Bid u daarom op deze wijze: Onze Vader, Die in de hemel bent, Uw naam worde geheiligd.
0.11	Uw Koninkrijk kome. Uw wil geschiede op de aarde, zoals hij in de hemel geschiedt.
0.12	Geef ons heden ons dagelijks brood.
0.13	En vergeef ons onze schulden, zoals wij onze schuldenaars vergeven.
0.14	En leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van het kwaad; want van U is het Koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, tot in eeuwigheid.
0.15	Amen. Want als u de mensen hun overtredingen vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u vergeven; maar als u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven.” Mattheüs 6:1-15.
0.16	1. In het voorgaande hoofdstuk heeft onze Heere de innerlijke godsdienst in zijn verschillende vertakkingen beschreven.
0.17	Hij heeft ons de gesteldheden van de ziel voorgehouden die het ware christendom uitmaken: de innerlijke gezindheden die besloten liggen in die „heiligheid, zonder welke niemand de Heere zal zien”; de genegenheden die, wanneer zij uit hun eigenlijke bron voortvloeien, uit een levend geloof in God door Christus Jezus, in wezen en naar hun aard goed zijn, en welgevallig aan God.
0.18	In dit hoofdstuk laat Hij vervolgens zien hoe ook al onze daden, zelfs die welke naar hun aard onverschillig zijn, heilig, goed en welgevallig aan God gemaakt kunnen worden door een zuivere en heilige bedoeling.
0.19	Alles wat zonder deze bedoeling gedaan wordt, zo verklaart Hij uitvoerig, heeft voor God geen enkele waarde.
0.20	Maar alle uiterlijke werken die zo aan God worden toegewijd, zijn in Zijn ogen van grote waarde.
0.21	2. De noodzaak van deze zuiverheid van bedoeling toont Hij ten eerste aan met betrekking tot de daden die gewoonlijk als godsdienstige handelingen worden beschouwd, en die dat ook werkelijk zijn wanneer ze met de juiste bedoeling worden verricht.
0.22	Sommige daarvan worden gewoonlijk werken van godsvrucht genoemd; de overige werken van liefdadigheid of barmhartigheid.
0.23	Van de laatste soort noemt Hij in het bijzonder het geven van aalmoezen; van de eerste het gebed en het vasten.
0.24	Maar de aanwijzingen die hiervoor gegeven worden, moeten evenzeer worden toegepast op elk werk, of het nu een werk van liefdadigheid of van barmhartigheid is.
0.25	I. 1. En ten eerste met betrekking tot de werken van barmhartigheid.
0.26	„Let erop,” zegt Hij, „dat u uw aalmoezen niet voor de mensen doet, om door hen gezien te worden; anders hebt u geen loon van uw Vader, Die in de hemel is.”
0.27	„Dat u uw aalmoezen niet doet”: hoewel alleen dit genoemd wordt, is toch elk werk van liefdadigheid erin begrepen, alles wat wij geven, spreken of doen waardoor onze naaste gebaat kan worden, waardoor een ander enig voordeel kan ontvangen, hetzij naar het lichaam, hetzij naar de ziel.
0.28	Het voeden van de hongerigen, het kleden van de naakten, het onthalen of bijstaan van de vreemdeling, het bezoeken van hen die ziek zijn of in de gevangenis zitten, het troosten van de bedroefden, het onderwijzen van de onwetenden, het terechtwijzen van de goddelozen, het vermanen en bemoedigen van wie goeddoet; en als er nog enig ander werk van barmhartigheid is, dan is het evenzeer in deze aanwijzing begrepen.
0.29	2. „Let erop dat u uw aalmoezen niet voor de mensen doet, om door hen gezien te worden.” Wat hier verboden wordt, is niet eenvoudig het goeddoen voor het oog van de mensen; deze omstandigheid alleen, dat anderen zien wat wij doen, maakt de daad niet slechter en niet beter; maar wel het doen ervan voor de mensen „om door hen gezien te worden”, met dit oogmerk, uitsluitend vanuit deze bedoeling.
0.30	Ik zeg: uitsluitend vanuit deze bedoeling; want dit kan in sommige gevallen een deel van onze bedoeling zijn; wij kunnen beogen dat sommige van onze daden gezien worden, en toch kunnen ze aan God welgevallig zijn.
0.31	Wij mogen de bedoeling hebben dat ons licht schijnt voor de mensen, wanneer ons geweten ons in de Heilige Geest getuigt dat ons uiteindelijke doel, wanneer wij willen dat zij onze goede werken zien, is „dat zij onze Vader, Die in de hemel is, verheerlijken.”
0.32	Maar pas op dat u niet het minste doet met het oog op uw eigen eer; pas op dat het verlangen naar de lof van mensen volstrekt geen plaats heeft in uw werken van barmhartigheid.
0.33	Als u uw eigen eer zoekt, als u er enigszins op uit bent de eer te verwerven die van mensen komt, dan is alles wat met dat oogmerk gedaan wordt niets waard; het is niet voor de Heere gedaan; Hij neemt het niet aan; „u hebt” daarvoor „geen loon van onze Vader, Die in de hemel is.”
0.34	3. „Wanneer u dan een aalmoes geeft, blaas dan niet de bazuin voor u uit, zoals de huichelaars doen in de synagogen en op de straten, om lof te ontvangen van de mensen.” Het woord synagoge betekent hier geen plaats van eredienst, maar elke openbare plaats waar men samenkomt, zoals de markt of de beurs.
0.35	Het was een algemene gewoonte onder de Joden die grote bezittingen hadden, in het bijzonder onder de farizeeën, om op de meest openbare plaatsen van de stad een bazuin voor zich uit te laten blazen, wanneer zij op het punt stonden een aanzienlijke aalmoes te geven.
0.36	De voorgewende reden daarvoor was de armen bijeen te roepen om die in ontvangst te nemen; maar de werkelijke bedoeling was dat zij lof zouden ontvangen van de mensen.
0.37	Maar wordt u niet zoals zij.
0.38	Laat u geen bazuin voor u uit blazen.
0.39	Maak geen vertoon wanneer u goeddoet.
0.40	Streef alleen naar de eer die van God komt.
0.41	Wie de lof van mensen zoeken, hebben hun loon: zij zullen geen lof van God ontvangen.
0.42	4. „Maar wanneer u een aalmoes geeft, laat dan uw linkerhand niet weten wat uw rechterhand doet.” Dit is een spreekwoordelijke uitdrukking, en de betekenis ervan is: doe het op een zo verborgen mogelijke wijze; zo verborgen als te verenigen is met het feit dat u het überhaupt doet (want het mag niet nagelaten worden; laat geen gelegenheid voorbijgaan om goed te doen, in het verborgene of in het openbaar), en met het doen ervan op de meest doeltreffende wijze.
0.43	Want hier moet ook een uitzondering gemaakt worden: wanneer u in uw eigen gemoed ten volle overtuigd bent dat, doordat u het goede dat gedaan wordt niet verbergt, u zelf in staat gesteld zult worden, of anderen aangespoord zullen worden, om des te meer goed te doen, dan mag u het niet verbergen; laat dan uw licht zichtbaar worden en „schijnen voor allen die in het huis zijn.”
0.44	Maar behalve waar de eer van God en het welzijn van de mensheid u tot het tegendeel verplichten, handel zo verborgen en onopgemerkt als de aard van de zaak toelaat, „opdat uw aalmoes in het verborgene is; en uw Vader, Die in het verborgene ziet, Hij zal het u in het openbaar vergelden”; misschien in deze tegenwoordige wereld (vele voorbeelden daarvan staan in alle eeuwen opgetekend), maar onfeilbaar in de toekomende wereld, voor de algemene vergadering van mensen en engelen.
0.45	II. 1. Van de werken van liefdadigheid of barmhartigheid gaat onze Heere over tot die welke werken van godsvrucht genoemd worden.
0.46	„En wanneer u bidt,” zegt Hij, „zult u niet zijn zoals de huichelaars; want zij bidden graag staande in de synagogen en op de hoeken van de straten, om door de mensen gezien te worden.” „U zult niet zijn zoals de huichelaars.”
0.47	Huichelarij dus, of onoprechtheid, is het eerste waarvoor wij ons in het gebed moeten hoeden.
0.48	Pas op dat u niet zegt wat u niet meent.
0.49	Het gebed is het opheffen van het hart tot God: alle woorden van gebed zonder dit zijn louter huichelarij.
0.50	Zie er daarom, telkens wanneer u probeert te bidden, op toe dat het uw enige bedoeling is om met God gemeenschap te hebben, uw hart tot Hem op te heffen, uw ziel voor Hem uit te storten; niet zoals de huichelaars, die graag, of gewoonlijk, „staande bidden in de synagogen”, op de beurs of op de markten, „en op de hoeken van de straten”, waar maar de meeste mensen zijn, „om door de mensen gezien te worden”: dit was het enige oogmerk, de beweegreden en het doel van de gebeden die zij daar opzeiden.
0.51	„Voorwaar, Ik zeg u: zij hebben hun loon.” Zij hebben er geen te verwachten van uw Vader, Die in de hemel is.
0.52	2. Maar het is niet alleen het oog hebben op de lof van mensen dat ons afsnijdt van elk loon in de hemel, dat ons geen ruimte laat om de zegen van God te verwachten over onze werken, hetzij van godsvrucht, hetzij van barmhartigheid.
0.53	De zuiverheid van bedoeling wordt evenzeer verwoest door het oog te hebben op welk tijdelijk loon dan ook.
0.54	Als wij onze gebeden opzeggen, als wij de openbare eredienst van God bijwonen, als wij de armen ondersteunen met het oog op gewin of eigenbelang, dan is dat voor God geen haar welgevalliger dan wanneer het gedaan werd met het oog op lof.
0.55	Elk tijdelijk oogmerk, elke beweegreden, welke ook, aan deze zijde van de eeuwigheid, elke bedoeling behalve die om de eer van God te bevorderen en het geluk van de mensen omwille van God, maakt elke daad, hoe schoon die ook voor mensen mag schijnen, tot een gruwel voor de Heere.
0.56	3. „Maar wanneer u bidt, ga dan uw binnenkamer in, en wanneer u de deur gesloten hebt, bid dan tot uw Vader, Die in het verborgene is.” Er is een tijd waarin u God openlijk moet verheerlijken, moet bidden en Hem loven in de grote gemeente.
0.57	Maar wanneer u uitvoeriger en meer in het bijzonder uw verzoeken aan God bekend wilt maken, of het nu 's avonds is, of 's morgens, of op het middaguur, „ga dan uw binnenkamer in en sluit de deur.”
0.58	Zoek zoveel afzondering als u maar kunt.
0.59	(Laat het alleen niet na, of u nu een binnenkamer, enige afzondering hebt of niet. Bid tot God, als het mogelijk is, wanneer niemand het ziet dan Hij; maar is het anders, bid dan toch tot God.)
0.60	Bid zo „tot uw Vader, Die in het verborgene is”; stort uw hart voor Hem uit; „en uw Vader, Die in het verborgene ziet, Hij zal het u in het openbaar vergelden.”
0.61	4. „Maar wanneer u bidt,” zelfs in het verborgene, „gebruik dan geen zinloze herhalingen, zoals de heidenen doen”; me battalogesete.
0.62	Gebruik geen overvloed van woorden zonder enige betekenis.
0.63	Zeg niet steeds opnieuw hetzelfde; denk niet dat de vrucht van uw gebeden afhangt van de lengte ervan, zoals de heidenen; want zij menen dat zij om hun vele woorden verhoord zullen worden.
0.64	Wat hier berispt wordt, is niet eenvoudig de lengte van onze gebeden, evenmin als de kortheid ervan; maar ten eerste: lengte zonder betekenis; veel spreken en weinig of niets bedoelen; het gebruik (niet van alle herhalingen, want onze Heere Zelf bad driemaal en herhaalde daarbij dezelfde woorden, maar) van zinloze herhalingen, zoals de heidenen deden, die de namen van hun goden steeds opnieuw opzeiden; zoals men ook doet onder christenen (zo in de volksmond genoemd), en niet alleen onder de papisten, die steeds opnieuw hetzelfde snoer van gebeden opzeggen, zonder ooit te voelen wat zij zeggen; ten tweede: het denken verhoord te worden om onze vele woorden, de inbeelding dat God gebeden afmeet naar hun lengte en het meest behagen schept in die welke de meeste woorden bevatten, die het langst in Zijn oren klinken.
0.65	Dit zijn zulke staaltjes van bijgeloof en dwaasheid, dat allen die met de naam van Christus genoemd worden, ze zouden moeten overlaten aan de heidenen, aan hen over wie het heerlijke licht van het Evangelie nooit geschenen heeft.
0.66	5. Wordt hun dan niet gelijk. U die van de genade van God in Christus Jezus geproefd hebt, bent er grondig van overtuigd dat uw Vader weet wat u nodig hebt, voordat u Hem erom vraagt.
0.67	Zodat het doel van uw bidden niet is God in te lichten, alsof Hij uw noden niet al kende, maar veeleer uzelf in te lichten: het besef van die noden dieper in uw hart te griffen, en het besef van uw voortdurende afhankelijkheid van Hem Die alleen in staat is in al uw noden te voorzien.
0.68	Het is niet zozeer om God te bewegen, Die altijd bereidwilliger is om te geven dan u om te vragen, als wel om uzelf te bewegen, zodat u gewillig en bereid bent de goede gaven te ontvangen die Hij voor u heeft bereid.
0.69	III. 1. Nadat onze Heere de ware aard en de doeleinden van het gebed heeft onderwezen, voegt Hij er een voorbeeld van toe: namelijk dat goddelijke gebedsformulier dat op deze plaats vooral als patroon lijkt te worden voorgesteld, als het model en de maatstaf van al onze gebeden: „Bid u daarom op deze wijze.”
0.70	Elders daarentegen schrijft Hij het gebruik van juist deze woorden voor: „Hij zei tegen hen: Wanneer u bidt, zeg dan — .” (Lukas 11:2.)
0.71	2. In het algemeen kunnen wij over dit goddelijke gebed opmerken, ten eerste, dat het alles bevat waarom wij redelijkerwijs of zonder schuld kunnen bidden.
0.72	Er is niets wat wij van God nodig hebben te vragen, niets wat wij kunnen vragen zonder Hem te beledigen, of het is, rechtstreeks of onrechtstreeks, in dit alomvattende formulier begrepen.
0.73	Ten tweede, dat het alles bevat wat wij redelijkerwijs of zonder schuld kunnen begeren: al wat tot eer van God is, al wat nodig of nuttig is, niet alleen voor onszelf, maar voor elk schepsel in de hemel en op de aarde.
0.74	En inderdaad, onze gebeden zijn de juiste toetssteen van onze verlangens, want niets verdient een plaats in onze verlangens wat geen plaats verdient in onze gebeden: waarom wij niet mogen bidden, dat mogen wij ook niet begeren.
0.75	Ten derde, dat het heel onze plicht jegens God en de mensen bevat: al wat rein en heilig is, al wat God van de mensenkinderen vraagt, al wat welgevallig is in Zijn ogen, al datgene waardoor wij onze naaste van nut kunnen zijn, wordt daarin uitgedrukt of ligt erin besloten.
0.76	3. Het bestaat uit drie delen: de aanhef, de beden, en de doxologie of het slot.
0.77	De aanhef, „Onze Vader, Die in de hemel bent”, legt een algemeen fundament voor het gebed; hij omvat wat wij eerst van God moeten weten, voordat wij kunnen bidden in het vertrouwen dat wij verhoord worden.
0.78	Hij wijst ons eveneens op al die gezindheden waarmee wij tot God moeten naderen, die het meest wezenlijk vereist zijn als wij willen dat hetzij onze gebeden, hetzij ons leven bij Hem aanvaarding vinden.
0.79	4. „Onze Vader”: als Hij een Vader is, dan is Hij goed, dan is Hij liefdevol jegens Zijn kinderen.
0.80	En hier ligt de eerste en grote reden om te bidden.
0.81	God is bereid te zegenen; laten wij dan om een zegen vragen. „Onze Vader”: onze Schepper; de Bewerker van ons bestaan; Hij Die ons uit het stof van de aarde heeft opgericht; Die de levensadem in ons blies, zodat wij levende zielen werden.
0.82	Maar als Hij ons gemaakt heeft, laten wij dan vragen, en Hij zal het werk van Zijn eigen handen geen goed onthouden. „Onze Vader”: onze Onderhouder; Die dag aan dag het leven in stand houdt dat Hij gegeven heeft; uit Wiens voortdurende liefde wij nu en elk ogenblik leven en adem en alle dingen ontvangen.
0.83	Laten wij des te vrijmoediger tot Hem komen, en wij zullen „barmhartigheid verkrijgen, en genade om geholpen te worden in tijd van nood.”
0.84	Bovenal de Vader van onze Heere Jezus Christus, en van allen die in Hem geloven; Die ons „om niet rechtvaardigt, uit Zijn genade, door de verlossing die in Jezus is”; Die „al onze zonden heeft uitgewist en al onze zwakheden heeft genezen”; Die ons tot Zijn eigen kinderen heeft aangenomen, door aanneming en genade; en Die, „omdat” wij „zonen zijn, de Geest van Zijn Zoon heeft uitgezonden in” onze „harten, Die roept: Abba, Vader”; Die „ons opnieuw heeft verwekt uit onvergankelijk zaad”, en „ons opnieuw heeft geschapen in Christus Jezus.”
0.85	Daarom weten wij dat Hij ons altijd hoort; daarom bidden wij zonder ophouden tot Hem.
0.86	Wij bidden omdat wij liefhebben; en „wij hebben Hem lief, omdat Hij ons eerst heeft liefgehad.”
0.87	5. „Onze Vader”: niet alleen de mijne, die nu tot Hem roep, maar de onze in de meest omvattende zin.
0.88	De God en „Vader van de geesten van alle vlees”; de Vader van engelen en mensen: zo erkenden zelfs de heidenen Hem, Pater te theOn te.
0.89	De Vader van het heelal, van alle geslachten in de hemel en op de aarde.
0.90	Daarom is er bij Hem geen aanzien van personen.
0.91	Hij heeft alles lief wat Hij gemaakt heeft.
0.92	„Hij is liefdevol jegens ieder mens, en Zijn ontferming is over al Zijn werken.”
0.93	En het welbehagen van de Heere is in hen die Hem vrezen en op Zijn barmhartigheid vertrouwen; in hen die op Hem vertrouwen door de Zoon van Zijn liefde, wetend dat zij „aangenomen zijn in de Geliefde.”
0.94	Maar „als God ons zo heeft liefgehad, behoren ook wij elkaar lief te hebben”; ja, heel de mensheid; aangezien „God de wereld zo heeft liefgehad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gegeven heeft”, zelfs om de dood te sterven, opdat zij „niet verloren gaan, maar eeuwig leven hebben”
0.95	6. „Die in de hemel bent”: hoog en verheven; God boven allen, te prijzen tot in eeuwigheid; Die, gezeten boven de kring van de hemelen, alle dingen aanschouwt, zowel in de hemel als op de aarde; Wiens oog heel de sfeer van het geschapen bestaan doordringt, ja, ook van de ongeschapen nacht; aan Wie „al Zijn werken bekend zijn”, en alle werken van elk schepsel, niet alleen „van het begin van de wereld af” (een armzalige, lage, zwakke vertaling), maar ap aionos, van alle eeuwigheid, van eeuwigheid tot eeuwigheid; Die zowel het hemelse leger als de mensenkinderen ertoe brengt vol verwondering en verbazing uit te roepen: o diepte! de diepte van de rijkdom, zowel van de wijsheid als van de kennis van God!
0.96	Die in de hemel bent: de Heere en Heerser van alles, Die over alle dingen het opzicht houdt en ze beschikt; Die de Koning der koningen bent en de Heere der heren, de gezegende en enige Machthebber; Die sterk bent en met kracht omgord, en doet al wat U behaagt; de Almachtige; want wanneer U maar wilt, is het doen bij U aanwezig.
0.97	In de hemel: bij uitstek daar. De hemel is Uw troon, „de plaats waar Uw eer” in het bijzonder „woont.”
0.98	Maar niet daar alleen; want U vervult hemel en aarde, heel de uitgestrektheid van de ruimte. „Hemel en aarde zijn vol van Uw heerlijkheid.
0.99	Eer zij U, o Heere, Allerhoogste!”
0.100	Daarom behoren wij „de Heere te dienen met vreze, en ons voor Hem te verheugen met eerbied.”
0.101	Daarom behoren wij te denken, te spreken en te handelen als voortdurend onder het oog, in de onmiddellijke tegenwoordigheid, van de Heere, de Koning.
0.102	7. „Uw naam worde geheiligd.” Dit is de eerste van de zes beden waaruit het gebed zelf is samengesteld.
0.103	De naam van God is God Zelf; de natuur van God, voor zover die aan de mens geopenbaard kan worden.
0.104	Die naam omvat daarom, samen met Zijn bestaan, al Zijn eigenschappen of volmaaktheden: Zijn eeuwigheid, in het bijzonder aangeduid door Zijn grote en onmededeelbare naam, JEHOVAH, zoals de apostel Johannes die vertaalt: To A kai to o, arche kai telos, oon kai ho On kai ho en kai ho erchomenos, — „de Alfa en de Omega, het begin en het einde; Hij Die is, en Die was, en Die komt”; — Zijn volheid van zijn, aangeduid door Zijn andere grote naam, IK BEN DIE IK BEN! — Zijn alomtegenwoordigheid; — Zijn almacht; Hij Die in werkelijkheid de enige Werker is in de stoffelijke wereld, daar alle stof in wezen traag en onwerkzaam is en zich alleen beweegt wanneer zij door de vinger van God bewogen wordt; en Hij is de bron van werkzaamheid in elk schepsel, zichtbaar en onzichtbaar, dat zonder de voortdurende instroming en werking van Zijn almachtige kracht noch zou kunnen handelen noch bestaan; — Zijn wijsheid, duidelijk af te leiden uit de dingen die gezien worden, uit de schone orde van het heelal; — Zijn Drie-eenheid in Eenheid en Eenheid in Drie-eenheid, aan ons geopenbaard in de allereerste regel van Zijn geschreven Woord: bara elohim, letterlijk: ‘de Goden schiep’, een meervoudig zelfstandig naamwoord verbonden met een werkwoord in het enkelvoud; alsook in elk deel van Zijn latere openbaringen, gegeven door de mond van al Zijn heilige profeten en apostelen; — Zijn wezenlijke reinheid en heiligheid; — en bovenal Zijn liefde, die de eigenlijke glans van Zijn heerlijkheid is.
0.105	Wanneer wij bidden dat God, of Zijn naam, „geheiligd” of verheerlijkt mag worden, bidden wij dat Hij gekend mag worden zoals Hij is, door allen die daartoe in staat zijn, door alle verstandelijke wezens, en met genegenheden die bij die kennis passen; dat Hij naar behoren geëerd en gevreesd en liefgehad mag worden door allen in de hemel boven en op de aarde beneden; door alle engelen en mensen, die Hij met dat doel in staat gesteld heeft Hem tot in eeuwigheid te kennen en lief te hebben.
0.106	8. „Uw Koninkrijk kome.” Dit hangt nauw samen met de voorgaande bede.
0.107	Opdat de naam van God geheiligd mag worden, bidden wij dat Zijn Koninkrijk, het Koninkrijk van Christus, mag komen.
0.108	Dit Koninkrijk komt tot een bepaald persoon wanneer hij „zich bekeert en in het Evangelie gelooft”; wanneer hij door God geleerd wordt niet alleen zichzelf te kennen, maar ook Jezus Christus, en Die gekruisigd.
0.109	Zoals „dit het eeuwige leven is: de enige waarachtige God te kennen, en Jezus Christus, Die Hij gezonden heeft”, zo is het het Koninkrijk van God, hier beneden begonnen, opgericht in het hart van de gelovige; „de Heere God, de Almachtige,” „regeert” dan, wanneer Hij gekend wordt door Christus Jezus.
0.110	Hij neemt Zijn grote macht aan, om alle dingen aan Zich te onderwerpen.
0.111	Hij trekt voort in de ziel, overwinnend en om te overwinnen, totdat Hij alle dingen onder Zijn voeten heeft gelegd, totdat „iedere gedachte gevangen wordt genomen tot de gehoorzaamheid aan Christus.”
0.112	Wanneer God dan „Zijn Zoon de heidenen tot erfdeel zal geven, en de einden van de aarde tot Zijn bezit”; wanneer „alle koninkrijken zich voor Hem zullen neerbuigen, en alle volken Hem zullen dienen”; wanneer „de berg van het huis van de Heere”, de Kerk van Christus, „vastgesteld zal worden op de top van de bergen”; wanneer „de volheid van de heidenen zal zijn binnengegaan, en heel Israël behouden zal worden”; dan zal men zien dat „de Heere Koning is, en Zich met heerlijk gewaad heeft bekleed”, terwijl Hij aan iedere mensenziel verschijnt als Koning der koningen en Heere der heren.
0.113	En het past allen die Zijn verschijning liefhebben, te bidden dat Hij de tijd wil verhaasten; dat dit Zijn Koninkrijk, het Koninkrijk van de genade, spoedig mag komen en alle koninkrijken van de aarde mag verzwelgen; dat heel de mensheid, Hem als haar Koning aannemend en waarlijk gelovend in Zijn naam, vervuld mag worden met gerechtigheid en vrede en blijdschap, met heiligheid en geluk, totdat zij van hier worden overgebracht naar Zijn hemelse Koninkrijk, om daar met Hem te regeren tot in alle eeuwigheid.
0.114	Want ook hierom bidden wij met de woorden „Uw Koninkrijk kome”: wij bidden om de komst van Zijn eeuwige Koninkrijk, het Koninkrijk der heerlijkheid in de hemel, dat de voortzetting en voltooiing is van het Koninkrijk der genade op aarde.
0.115	Bijgevolg wordt deze bede, evenals de voorgaande, opgezonden voor de gehele verstandelijke schepping, die allen belang hebben bij deze grootse gebeurtenis, de uiteindelijke vernieuwing van alle dingen, doordat God een einde maakt aan ellende en zonde, aan zwakheid en dood, alle dingen in Zijn eigen handen neemt en het Koninkrijk opricht dat door alle eeuwen heen blijft bestaan.
0.116	Hiermee stemmen precies overeen die ontzagwekkende woorden in het gebed bij de begrafenis van de doden: „U smekend dat het U behagen moge, naar Uw genadige goedheid, spoedig het getal van Uw uitverkorenen vol te maken en Uw Koninkrijk te verhaasten; opdat wij, met allen die in het ware geloof in Uw heilige naam zijn heengegaan, onze volmaakte voleinding en zaligheid mogen ontvangen, zowel naar lichaam als naar ziel, in Uw eeuwige heerlijkheid.”
0.117	9. „Uw wil geschiede op de aarde, zoals hij in de hemel geschiedt.” Dit is het noodzakelijke en onmiddellijke gevolg overal waar het Koninkrijk van God gekomen is; overal waar God door het geloof in de ziel woont, en Christus door de liefde in het hart regeert.
0.118	Waarschijnlijk zijn velen, misschien de meeste mensen, bij de eerste aanblik van deze woorden geneigd te denken dat ze alleen een uitdrukking zijn van, of een bede om, berusting; om een bereidheid de wil van God te ondergaan, wat die ook ten aanzien van ons mag zijn.
0.119	En dit is ongetwijfeld een goddelijke en voortreffelijke gezindheid, een zeer kostbare gave van God.
0.120	Maar dit is niet waarom wij in deze bede bidden; tenminste niet in de voornaamste en eerste betekenis ervan.
0.121	Wij bidden niet zozeer om een lijdelijke als wel om een werkzame gelijkvormigheid aan de wil van God, wanneer wij zeggen: „Uw wil geschiede op de aarde, zoals hij in de hemel geschiedt.”
0.122	Hoe wordt die gedaan door de engelen van God in de hemel, zij die nu juichend Zijn troon omringen?
0.123	Zij doen die gewillig; zij hebben Zijn geboden lief en luisteren met vreugde naar Zijn woorden.
0.124	Het is hun spijs en drank Zijn wil te doen; het is hun hoogste eer en vreugde.
0.125	Zij doen die voortdurend; er is geen onderbreking in hun gewillige dienst.
0.126	Zij rusten dag noch nacht, maar besteden elk uur (om op menselijke wijze te spreken; anders hebben onze maten van tijdsduur, dagen en nachten en uren, geen plaats in de eeuwigheid) aan het vervullen van Zijn geboden, het uitvoeren van Zijn plannen, het volbrengen van de raad van Zijn wil.
0.127	En zij doen die volmaakt.
0.128	Geen zonde, geen gebrek kleeft engelengeesten aan.
0.129	Het is waar: „de sterren zijn niet rein in Zijn ogen”, zelfs de morgensterren niet, die samen voor Hem zingen.
0.130	„In Zijn ogen”, dat wil zeggen, in vergelijking met Hem, zijn zelfs de engelen niet rein.
0.131	Maar dit houdt niet in dat zij in zichzelf niet rein zijn.
0.132	Ongetwijfeld zijn zij dat; zij zijn zonder vlek en onberispelijk.
0.133	Zij zijn geheel aan Zijn wil toegewijd en in alle dingen volmaakt gehoorzaam.
0.134	Als wij dit in een ander licht bezien, kunnen wij opmerken dat de engelen van God in de hemel heel de wil van God doen.
0.135	En zij doen niets anders, niets dan waarvan zij volstrekt zeker weten dat het Zijn wil is.
0.136	Verder doen zij heel de wil van God zoals Hij het wil; op de wijze die Hem behaagt, en op geen andere.
0.137	Ja, en zij doen dit alleen omdat het Zijn wil is; met dit doel, en om geen andere reden.
0.138	10. Wanneer wij dus bidden dat de wil van God „geschiede op de aarde, zoals hij in de hemel geschiedt”, is de betekenis dat alle bewoners van de aarde, ja, heel het menselijk geslacht, de wil van hun Vader, Die in de hemel is, even gewillig mogen doen als de heilige engelen; dat zij die voortdurend mogen doen, net als zij, zonder enige onderbreking van hun gewillige dienst; ja, en dat zij die volmaakt mogen doen: dat „de God van de vrede, door het bloed van het eeuwig verbond, hen volmaakt moge maken in elk goed werk om Zijn wil te doen, en in hen alles moge werken „wat welbehaaglijk is in Zijn ogen.”
0.139	Met andere woorden: wij bidden dat wij en heel de mensheid de gehele wil van God in alle dingen mogen doen; en niets anders, niet het minste, dan wat de heilige en welgevallige wil van God is.
0.140	Wij bidden dat wij de gehele wil van God mogen doen zoals Hij het wil, op de wijze die Hem behaagt; en ten slotte, dat wij die mogen doen omdat het Zijn wil is; dat dit de enige reden en grond, de gehele en enige beweegreden mag zijn van al wat wij denken, of al wat wij spreken of doen.
0.141	11. „Geef ons heden ons dagelijks brood.” In de drie voorgaande beden hebben wij voor heel de mensheid gebeden.
0.142	Nu komen wij ertoe meer in het bijzonder te vragen om voorziening in onze eigen noden.
0.143	Niet dat ons, zelfs hier, wordt voorgeschreven ons gebed geheel tot onszelf te beperken; maar deze en elk van de volgende beden kunnen gebruikt worden voor de gehele Kerk van Christus op aarde.
0.144	Onder „brood” mogen wij alles verstaan wat nodig is, hetzij voor onze ziel, hetzij voor ons lichaam; ta pros zoen kai eusebeian, de dingen die betrekking hebben op het leven en de godsvrucht: wij verstaan er niet slechts het uiterlijke brood onder, wat onze Heere de spijs noemt die vergaat, maar veel meer het geestelijke brood, de genade van God, de spijs die blijft tot in het eeuwige leven.
0.145	Het was het oordeel van vele oude kerkvaders dat wij hier ook het sacramentele brood moeten verstaan, dat in het begin dagelijks door de gehele Kerk van Christus ontvangen werd en hoog geacht werd, totdat de liefde van velen verkoelde, als het grote kanaal waardoor de genade van Zijn Geest aan de zielen van alle kinderen van God werd meegedeeld.
0.146	Ons dagelijks brood. Het woord dat wij met dagelijks weergeven, is door verschillende uitleggers verschillend verklaard.
0.147	Maar de meest eenvoudige en natuurlijke betekenis ervan lijkt deze te zijn, die in bijna alle vertalingen, zowel oude als moderne, behouden is: wat genoeg is voor deze dag; en zo voor elke dag, zoals die volgt.
0.148	12. „Geef ons”: want wij maken op niets aanspraak als recht, maar alleen uit vrije barmhartigheid.
0.149	Wij verdienen de lucht niet die wij inademen, noch de aarde die ons draagt, noch de zon die op ons schijnt.
0.150	Al wat wij verdiend hebben, belijden wij, is de hel; maar God heeft ons om niet lief; daarom vragen wij Hem te geven wat wij evenmin voor onszelf kunnen verwerven als wij het uit Zijn handen kunnen verdienen.
0.151	Niet dat de goedheid of de macht van God voor ons een reden is om werkeloos te blijven staan.
0.152	Het is Zijn wil dat wij in alle dingen alle vlijt aanwenden, dat wij ons uiterste best doen, net alsof ons succes het natuurlijke gevolg was van onze eigen wijsheid en kracht; en dan moeten wij, alsof wij niets gedaan hadden, op Hem vertrouwen, de Gever van elke goede gave en elk volmaakt geschenk.
0.153	„Heden”: want wij moeten ons niet bezorgd maken over de dag van morgen.
0.154	Juist met dit doel heeft onze wijze Schepper het leven verdeeld in deze kleine stukjes tijd, zo duidelijk van elkaar gescheiden, opdat wij elke dag zouden beschouwen als een nieuwe gave van God, een ander leven, dat wij aan Zijn eer kunnen toewijden; en opdat elke avond zou zijn als het einde van het leven, waarachter wij niets anders moeten zien dan de eeuwigheid.
0.155	13. „En vergeef ons onze overtredingen, zoals wij hen vergeven die tegen ons overtreden.” Zoals niets dan de zonde de mildheid van God kan verhinderen uit te stromen over elk schepsel, zo volgt deze bede vanzelf op de vorige: opdat wij, nu alle belemmeringen zijn weggenomen, des te onbelemmerder op de God van liefde mogen vertrouwen voor al wat goed is.
0.156	„Onze overtredingen”: het woord betekent eigenlijk onze schulden.
0.157	Zo worden onze zonden vaak in de Schrift voorgesteld: elke zonde brengt ons in een nieuwe schuld bij God, aan Wie wij als het ware al tienduizend talenten schuldig zijn.
0.158	Wat kunnen wij dan antwoorden wanneer Hij zal zeggen: „Betaal mij wat u schuldig bent”?
0.159	Wij zijn volstrekt onvermogend; wij hebben niets om mee te betalen; wij hebben al ons goed verkwist.
0.160	Daarom, als Hij met ons handelt naar de strengheid van Zijn wet, als Hij eist wat Hij rechtvaardig mag eisen, moet Hij bevelen dat wij „aan handen en voeten gebonden en aan de folteraars overgeleverd” worden.
0.161	Inderdaad zijn wij al aan handen en voeten gebonden door de ketenen van onze eigen zonden.
0.162	Deze zijn, beschouwd met betrekking tot onszelf, ketenen van ijzer en boeien van koper.
0.163	Het zijn wonden waarmee de wereld, het vlees en de duivel ons over heel ons lichaam hebben opengereten en verminkt.
0.164	Het zijn ziekten die ons bloed en onze levensgeesten opdrinken, die ons neerbrengen naar de kamers van het graf.
0.165	Maar beschouwd zoals hier, met betrekking tot God, zijn het schulden, onmetelijk en ontelbaar.
0.166	Wel mogen wij daarom, aangezien wij niets hebben om te betalen, tot Hem roepen dat Hij ons alles „om niet wil kwijtschelden”!
0.167	Het woord dat met vergeven vertaald is, houdt in: óf een schuld kwijtschelden, óf een keten losmaken.
0.168	En als wij het eerste verkrijgen, volgt het tweede vanzelf: als onze schulden vergeven zijn, vallen de ketenen van onze handen.
0.169	Zodra wij, door de vrije genade van God in Christus, „vergeving van zonden ontvangen”, ontvangen wij ook „een erfdeel onder hen die geheiligd zijn, door het geloof in Hem.”
0.170	De zonde heeft haar macht verloren; zij heeft geen heerschappij over hen die „onder de genade zijn”, dat wil zeggen, in de gunst bij God.
0.171	Zoals „er nu geen verdoemenis is voor hen die in Christus Jezus zijn”, zo zijn zij zowel van de zonde als van de schuld bevrijd.
0.172	„De gerechtigheid van de wet wordt vervuld in” hen, en zij „wandelen niet naar het vlees, maar naar de Geest.”
0.173	14. „Zoals wij hen vergeven die tegen ons overtreden.” In deze woorden verklaart onze Heere duidelijk zowel op welke voorwaarde, als in welke mate of op welke wijze, wij mogen verwachten door God vergeven te worden.
0.174	Al onze overtredingen en zonden worden ons vergeven, als wij anderen vergeven, en zoals wij anderen vergeven.
0.175	[Ten eerste: God vergeeft ons als wij anderen vergeven.]
0.176	Dit is een punt van het allergrootste belang.
0.177	En onze gezegende Heere waakt er zo nauwlettend over dat wij het niet op enig moment uit onze gedachten laten wegglippen, dat Hij het niet alleen in het gebed zelf opneemt, maar het direct daarna nog tweemaal herhaalt.
0.178	„Als u,” zegt Hij, „de mensen hun overtredingen vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u vergeven; maar als u de mensen hun overtredingen niet vergeeft, zal ook uw Vader uw overtredingen niet vergeven.”
0.179	(Mattheüs 6:14, 15.) Ten tweede: God vergeeft ons zoals wij anderen vergeven.
0.180	Zodat, als er enige boosaardigheid of bitterheid, als er enig spoor van onvriendelijkheid of toorn overblijft, als wij niet zuiver, ten volle en van harte alle mensen hun overtredingen vergeven, wij in zoverre de vergeving van onze eigen overtredingen beknotten: God kan ons niet zuiver en ten volle vergeven; Hij kan ons enige mate van barmhartigheid bewijzen, maar wij willen niet toelaten dat Hij al onze zonden uitwist en al onze ongerechtigheden vergeeft.
0.181	Intussen, zolang wij onze naaste zijn overtredingen niet van harte vergeven, wat voor een gebed brengen wij dan tot God, telkens wanneer wij deze woorden uitspreken?
0.182	Wij tarten God dan werkelijk openlijk: wij dagen Hem uit Zijn ergste te doen.
0.183	„Vergeef ons onze overtredingen, zoals wij hen vergeven die tegen ons overtreden!”
0.184	Dat wil zeggen, in duidelijke taal: „Vergeef ons helemaal niet; wij verlangen geen gunst uit Uw handen.
0.185	Wij bidden dat U onze zonden in gedachtenis houdt, en dat Uw toorn op ons blijft.”
0.186	Maar kunt u in ernst zo'n gebed tot God opzenden?
0.187	En heeft Hij u nog niet levend in de hel geworpen? O, verzoek Hem niet langer!
0.188	Nu, juist nu, vergeef door Zijn genade zoals u vergeven wilt worden!
0.189	Heb nu medelijden met uw mededienstknecht, zoals God medelijden met u heeft gehad en zal hebben!
0.190	15. „En leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van het kwaad.” „[En] leid ons niet in verzoeking.”
0.191	Het woord dat met verzoeking vertaald is, betekent beproeving van welke aard ook.
0.192	En zo werd ook het Engelse woord ‘temptation’ vroeger in neutrale zin opgevat, hoewel het nu gewoonlijk verstaan wordt als verlokking tot zonde.
0.193	De heilige Jakobus gebruikt het woord in beide betekenissen: eerst in zijn algemene, daarna in zijn beperkte opvatting. Hij neemt het in de eerste betekenis wanneer hij zegt: „Zalig is de man die verzoeking verdraagt; want wanneer hij beproefd is,” of door God goedgekeurd, „zal hij de kroon van het leven ontvangen.”
0.194	(Jakobus 1:12, 13.) Hij voegt er onmiddellijk aan toe, terwijl hij het woord in de tweede betekenis neemt: „Laat niemand, wanneer hij verzocht wordt, zeggen: Ik word door God verzocht; want God kan door het kwaad niet verzocht worden, en Hij verzoekt niemand.
0.195	Maar ieder wordt verzocht wanneer hij weggetrokken wordt door zijn eigen lust,” of begeerte, exelkomenos, weggetrokken uit God, in Wie alleen hij veilig is, „en verlokt”; gevangen als een vis met aas.
0.196	Dan is het, wanneer hij zo weggetrokken en verlokt wordt, dat hij eigenlijk „in verzoeking komt.”
0.197	Dan bedekt de verzoeking hem als een wolk; zij overschaduwt zijn hele ziel.
0.198	Hoe moeilijk zal hij dan uit de strik ontkomen!
0.199	Daarom smeken wij God „ons niet in verzoeking te leiden”, dat wil zeggen (aangezien God niemand verzoekt), niet toe te laten dat wij erin geleid worden.
0.200	„Maar verlos ons van het kwaad”: liever „van de boze”; apo tou ponerou. Ho Poneros is ongetwijfeld de boze, met nadruk zo genoemd, de vorst en god van deze wereld, die met grote kracht werkt in de kinderen van de ongehoorzaamheid.
0.201	Maar allen die door het geloof kinderen van God zijn, zijn uit zijn handen verlost.
0.202	Hij kan tegen hen strijden; en dat zal hij ook doen.
0.203	Maar hij kan niet overwinnen, tenzij zij hun eigen ziel verraden.
0.204	Hij kan een tijdlang kwellen, maar hij kan niet vernietigen; want God staat aan hun kant, en Hij zal niet nalaten uiteindelijk „Zijn eigen uitverkorenen te wreken, die dag en nacht tot Hem roepen.”
0.205	Heere, wanneer wij verzocht worden, laat ons dan niet in verzoeking komen!
0.206	Maak Zelf een uitweg voor ons om te ontkomen, opdat de boze ons niet aanraakt!
0.207	16. Het slot van dit goddelijke gebed, gewoonlijk de doxologie genoemd, is een plechtige dankzegging, een beknopte erkenning van de eigenschappen en werken van God.
0.208	„Want van U is het Koninkrijk”: het soevereine recht over alle dingen die er zijn of ooit geschapen werden; ja, Uw Koninkrijk is een eeuwig Koninkrijk, en Uw heerschappij blijft door alle eeuwen heen.
0.209	„De kracht”: de uitvoerende macht waardoor U alle dingen bestuurt in Uw eeuwige Koninkrijk, waardoor U doet al wat U behaagt, op alle plaatsen van Uw heerschappij.
0.210	„En de heerlijkheid”: de lof die elk schepsel U verschuldigd is, om Uw macht en de grootheid van Uw Koninkrijk, en om al Uw wonderbare werken die U van eeuwigheid af werkt en zult doen, wereld zonder einde, „tot in alle eeuwigheid!
0.211	Amen!” Zo zij het!
0.212	Ik geloof dat het de ernstige lezer niet onwelkom zal zijn als ik hier laat volgen:
H:0.47	EEN PARAFRASE VAN HET GEBED VAN DE HEERE
