0.1	„De besnijdenis is die van het hart, in de geest en niet in de letter.” Romeinen 2:29.
0.2	1. Het is de droevige opmerking van een voortreffelijk man, dat wie tegenwoordig de meest wezenlijke plichten van het christendom predikt, het gevaar loopt door een groot deel van zijn hoorders beschouwd te worden als „een verkondiger van nieuwe leringen”.
0.3	De meeste mensen hebben door hun manier van leven de kern van die godsdienst, die zij nog steeds belijden, zozeer prijsgegeven, dat zij, zodra een van die waarheden naar voren wordt gebracht die de Geest van Christus onderscheiden van de geest van de wereld, uitroepen: „U brengt vreemde dingen in onze oren; wij willen weten wat deze dingen betekenen” — terwijl hij hun slechts „Jezus en de opstanding” predikt, met het noodzakelijke gevolg daarvan: Als Christus is opgestaan, dan behoort u de wereld af te sterven en geheel voor God te leven.
0.4	2. Dit is een harde uitspraak voor de natuurlijke mens, die levend is voor de wereld en dood voor God; en een uitspraak die hij zich niet gemakkelijk zal laten overreden als de waarheid van God aan te nemen, tenzij zij in de uitleg zo wordt afgezwakt dat er geen nut of betekenis meer van overblijft.
0.5	Hij „neemt de” woorden „van de Geest van God niet aan”, wanneer die in hun duidelijke en voor de hand liggende betekenis worden genomen; „zij zijn voor hem dwaasheid, en” inderdaad „hij kan ze niet kennen, omdat ze geestelijk beoordeeld worden”. Ze zijn alleen waarneembaar met dat geestelijke zintuig dat in hem nog nooit is ontwaakt; en bij gebrek daaraan moet hij als ijdele menselijke verzinsels verwerpen wat zowel de wijsheid als de kracht van God is.
0.6	3. Dat „de besnijdenis die van het hart is, in de geest en niet in de letter” — dat het onderscheidende kenmerk van een waar navolger van Christus, van iemand die in een staat van aanneming bij God verkeert, niet de uiterlijke besnijdenis is, noch de doop, noch enige andere uiterlijke vorm, maar een juiste gesteldheid van de ziel, een gemoed en geest vernieuwd naar het beeld van Hem Die hem geschapen heeft — is een van die belangrijke waarheden die alleen geestelijk beoordeeld kunnen worden.
0.7	En dit geeft de apostel zelf te kennen in de volgende woorden: „Wiens lof niet uit de mensen is, maar uit God.”
0.8	Alsof hij had gezegd: „Verwacht niet, wie u ook bent die zo uw grote Meester volgt, dat de wereld, zij die Hem niet volgen, zal zeggen: ‘Goed gedaan, goede en trouwe dienaar!’
0.9	Weet dat de besnijdenis van het hart, het zegel van uw roeping, dwaasheid is bij de wereld.
0.10	Wees tevreden om op uw lof te wachten tot de dag van de verschijning van uw Heere.
0.11	Op die dag zult u lof van God ontvangen, in de grote vergadering van mensen en engelen.”
0.12	Ik ben van plan, ten eerste, in het bijzonder te onderzoeken waarin deze besnijdenis van het hart bestaat; en ten tweede, enkele overwegingen te noemen die vanzelf uit zo’n onderzoek voortkomen.
0.13	I. 1. Ik moet ten eerste onderzoeken waarin die besnijdenis van het hart bestaat die de lof van God zal ontvangen.
0.14	In het algemeen kunnen wij opmerken dat het die blijvende gesteldheid van de ziel is die in de heilige geschriften heiligheid wordt genoemd; en die rechtstreeks inhoudt: gereinigd worden van de zonde, „van alle vuilheid, zowel van vlees als van geest”; en, als gevolg daarvan, begiftigd worden met die deugden die ook in Christus Jezus waren; zo „vernieuwd worden in de geest van ons denken”, dat wij „volmaakt zijn zoals onze Vader in de hemel volmaakt is”.
0.15	2. Om meer in bijzonderheden te treden: de besnijdenis van het hart houdt nederigheid, geloof, hoop en liefde in.
0.16	Nederigheid, een juist oordeel over onszelf, reinigt ons verstand van die hoge verbeeldingen van onze eigen volmaaktheid, van die ongepaste mening over onze eigen bekwaamheden en verworvenheden, die de echte vrucht zijn van een verdorven natuur.
0.17	Zij snijdt die ijdele gedachte volledig af: „Ik ben rijk en wijs en heb aan niets gebrek”; en overtuigt ons ervan dat wij van nature ellendig en arm en jammerlijk en blind en naakt zijn.
0.18	Zij overtuigt ons ervan dat wij in onze beste staat uit onszelf een en al zonde en ijdelheid zijn; dat verwarring en onwetendheid en dwaling over ons verstand heersen; dat onredelijke, aardse, zinnelijke, duivelse hartstochten zich het gezag over onze wil aanmatigen; kortom, dat er geen gaaf deel in onze ziel is, dat alle fundamenten van onze natuur uit hun voegen zijn.
0.19	3. Tegelijkertijd worden wij ervan overtuigd dat wij uit onszelf niet in staat zijn onszelf te helpen; dat wij zonder de Geest van God niets anders kunnen doen dan zonde op zonde stapelen; dat Hij alleen het is Die door Zijn almachtige kracht in ons werkt, hetzij om het goede te willen, hetzij om het te doen; aangezien het voor ons even onmogelijk is zelfs maar een goede gedachte te denken zonder de bovennatuurlijke bijstand van Zijn Geest, als onszelf te scheppen of onze hele ziel te vernieuwen in gerechtigheid en ware heiligheid.
0.20	4. Een zeker gevolg van het feit dat wij dit juiste oordeel over de zondigheid en hulpeloosheid van onze natuur hebben gevormd, is een onverschilligheid voor die „eer die van mensen komt”, die gewoonlijk wordt bewezen aan een of andere vermeende voortreffelijkheid in ons.
0.21	Wie zichzelf kent, begeert noch waardeert de toejuiching waarvan hij weet dat hij haar niet verdient.
0.22	Het is voor hem daarom „een zeer geringe zaak door een menselijk oordeel beoordeeld te worden”.
0.23	Wanneer hij vergelijkt wat de wereld, hetzij voor, hetzij tegen hem, heeft gezegd met wat hij in zijn eigen binnenste voelt, heeft hij alle reden om te denken dat de wereld, evenals de god van deze wereld, „een leugenaar van het begin af” was.
0.24	En zelfs wat betreft hen die niet van de wereld zijn: hoewel hij, als het de wil van God was, zou verkiezen dat zij hem zouden beschouwen als iemand die begeert een trouw rentmeester van de goederen van zijn Heere bevonden te worden, in de hoop dat dit wellicht een middel zou zijn om hem in staat te stellen zijn mededienstknechten meer van nut te zijn, rust hij er toch, aangezien dit het enige doel is waarom hij hun goedkeuring wenst, in het geheel niet op: want hij is ervan verzekerd dat God, wat Hij ook wil, nooit gebrek kan hebben aan werktuigen om het uit te voeren, omdat Hij zelfs uit deze stenen dienaren kan verwekken om Zijn welbehagen te doen.
0.25	5. Dit is die ootmoedigheid van gezindheid die zij van Christus hebben geleerd die Zijn voorbeeld volgen en in Zijn voetstappen treden.
0.26	En deze kennis van hun ziekte, waardoor zij meer en meer gereinigd worden van een deel ervan, hoogmoed en ijdelheid, maakt hen bereid om met een gewillig gemoed het tweede te omhelzen dat in de besnijdenis van het hart ligt opgesloten — dat geloof dat alleen in staat is hen gezond te maken, het ene geneesmiddel dat onder de hemel gegeven is om hun ziekte te genezen.
0.27	6. De beste gids van de blinden, het zekerste licht van hen die in duisternis zijn, de volmaaktste onderwijzer van de dwazen, is het geloof.
0.28	Maar het moet zo’n geloof zijn dat „krachtig is door God tot het neerhalen van vestingen” — tot het omverwerpen van alle vooroordelen van het verdorven verstand, alle valse stelregels die onder de mensen worden vereerd, alle slechte gewoonten en gebruiken, al die „wijsheid van de wereld die dwaasheid is bij God”; een geloof dat „de verbeeldingen neerwerpt”, de redeneringen, „en alle hoogte die zich verheft tegen de kennis van God, en elke gedachte gevangen voert tot de gehoorzaamheid aan Christus”.
0.29	7. „Alle dingen zijn mogelijk voor hem die” zo „gelooft”.
0.30	„Doordat de ogen van zijn verstand verlicht zijn”, ziet hij wat zijn roeping is: namelijk God te verheerlijken, Die hem voor zo’n hoge prijs gekocht heeft, in zijn lichaam en in zijn geest, die nu van God zijn door verlossing, evenals door schepping.
0.31	Hij ervaart wat „de uitnemende grootheid van deze kracht” is van Hem Die, zoals Hij Christus uit de doden heeft opgewekt, zo ook in staat is „ons, die dood zijn in de zonde, levend te maken door Zijn Geest Die in ons woont”.
0.32	„Dit is de overwinning die de wereld overwint: ons geloof”; dat geloof dat niet alleen een onwankelbare instemming is met alles wat God in de Schrift heeft geopenbaard — en in het bijzonder met die belangrijke waarheden: „Jezus Christus is in de wereld gekomen om zondaars te redden”; „Hij heeft onze zonden in Zijn eigen lichaam gedragen op het hout”; „Hij is de verzoening voor onze zonden, en niet alleen voor de onze, maar ook voor de zonden van de hele wereld” — maar evenzeer de openbaring van Christus in ons hart; een goddelijk bewijs of een goddelijke overtuiging van Zijn liefde, Zijn vrije, onverdiende liefde voor mij, een zondaar; een vast vertrouwen op Zijn vergevende barmhartigheid, in ons gewerkt door de Heilige Geest; een vertrouwen waardoor iedere ware gelovige in staat wordt gesteld te getuigen: „Ik weet dat mijn Verlosser leeft”, dat ik een „Voorspraak bij de Vader” heb, en dat „Jezus Christus, de Rechtvaardige”, mijn Heere is, en „de verzoening voor mijn zonden” — ik weet dat Hij „mij heeft liefgehad en Zichzelf voor mij heeft overgegeven” — Hij heeft mij, ja mij, met God verzoend; en ik „heb de verlossing door Zijn bloed, namelijk de vergeving van de zonden”.
0.33	8. Zo’n geloof als dit kan niet nalaten de kracht van Hem Die het ingeeft duidelijk te tonen, door Zijn kinderen te bevrijden van het juk van de zonde en „hun geweten te reinigen van dode werken”; door hen zo te versterken dat zij niet langer gedwongen worden de zonde te gehoorzamen in haar begeerten; maar in plaats van hun leden aan haar over te geven „als werktuigen van ongerechtigheid”, „geven zij zichzelf” nu geheel „over aan God, als zij die uit de doden levend zijn”.
0.34	9. Zij die zo door het geloof uit God geboren zijn, hebben ook sterke vertroosting door de hoop.
0.35	Dit is het volgende wat de besnijdenis van het hart inhoudt: namelijk het getuigenis van hun eigen geest samen met de Geest Die in hun hart getuigt dat zij kinderen van God zijn.
0.36	Het is inderdaad dezelfde Geest Die in hen dat heldere en blijmoedige vertrouwen werkt dat hun hart oprecht is jegens God; die goede zekerheid dat zij nu, door Zijn genade, de dingen doen die welbehaaglijk zijn in Zijn ogen; dat zij nu op het pad zijn dat naar het leven leidt, en daarop, door de barmhartigheid van God, tot het einde zullen volharden.
0.37	Hij is het Die hun een levende verwachting geeft alle goede dingen uit Gods hand te ontvangen; een vreugdevol vooruitzicht op die kroon van heerlijkheid die in de hemel voor hen is weggelegd.
0.38	Door dit anker wordt een christen standvastig gehouden te midden van de golven van deze onrustige wereld, en bewaard voor het stoten op een van beide noodlottige rotsen — vermetelheid of wanhoop.
0.39	Hij wordt noch ontmoedigd door een verkeerd begrepen strengheid van zijn Heere, noch veracht hij de rijkdom van Zijn goedheid.
0.40	Hij acht de moeilijkheden van de wedloop die voor hem ligt niet groter dan hij kracht heeft om te overwinnen, en verwacht evenmin dat zij zo gering zullen zijn dat zij in de strijd zullen wijken voordat hij al zijn kracht heeft ingezet.
0.41	De ervaring die hij al in de christelijke strijd heeft, verzekert hem enerzijds dat zijn „arbeid niet tevergeefs is”, als hij „alles wat zijn hand vindt om te doen, met zijn kracht doet”; anderzijds verbiedt zij hem een zo ijdele gedachte te koesteren als zou hij op een andere manier enig voordeel kunnen behalen, als zou enige deugd kunnen worden getoond of enige lof worden verkregen met een laf hart en slappe handen, of trouwens door wie dan ook, behalve door hen die dezelfde weg gaan als de grote apostel van de heidenen: „Ik,” zegt hij, „loop zo, niet als op goed geluk; zo vecht ik, niet als iemand die de lucht slaat. Maar ik houd mijn lichaam onder en breng het tot onderwerping, opdat ik niet op enigerlei wijze, nadat ik anderen gepredikt heb, zelf verworpen zou worden.”
0.42	10. Door dezelfde tucht moet iedere goede soldaat van Christus zich eraan gewennen verdrukking te verdragen.
0.43	Daardoor bevestigd en versterkt, zal hij in staat zijn niet alleen de werken van de duisternis te verzaken, maar ook iedere begeerte en iedere genegenheid die niet onderworpen is aan de wet van God.
0.44	Want „ieder,” zegt de heilige Johannes, „die deze hoop heeft, reinigt zichzelf, zoals Hij rein is”.
0.45	Het is zijn dagelijkse zorg om, door de genade van God in Christus en door het bloed van het verbond, de binnenste schuilhoeken van zijn ziel te reinigen van de begeerten die haar voorheen in bezit hadden en bezoedelden; van onreinheid en afgunst en boosaardigheid en toorn; van iedere hartstocht en gezindheid die naar het vlees is, die hetzij voortkomt uit, hetzij voedsel geeft aan zijn aangeboren verdorvenheid; want hij weet wel dat hij wiens lichaam zelf de tempel van God is, daarin niets onheiligs of onreins behoort toe te laten, en dat heiligheid dat huis voor altijd past waar de Geest der heiligheid Zich verwaardigt te wonen.
0.46	11. Toch ontbreekt u nog één ding, wie u ook bent, die bij een diepe nederigheid en een standvastig geloof een levende hoop hebt gevoegd, en daardoor uw hart in goede mate hebt gereinigd van zijn aangeboren bezoedeling.
0.47	Als u volmaakt wilt zijn, voeg dan bij dit alles de liefde; voeg de liefde toe, en u hebt de besnijdenis van het hart. „De liefde is de vervulling van de wet, het doel van het gebod.”
0.48	Zeer voortreffelijke dingen worden van de liefde gezegd; zij is het wezen, de geest, het leven van alle deugd.
0.49	Zij is niet alleen het eerste en grote gebod, maar zij is alle geboden in één.
0.50	„Al wat rechtvaardig is, al wat rein is, al wat beminnelijk is”, of eerbaar; „is er enige deugd, is er enige lof” — het is alles vervat in dit ene woord: liefde.
0.51	Hierin is volmaaktheid en heerlijkheid en geluk.
0.52	De koninklijke wet van hemel en aarde is deze: „U zult de Heere uw God liefhebben met geheel uw hart, en met geheel uw ziel, en met geheel uw verstand, en met geheel uw kracht.”
0.53	12. Niet dat dit ons verbiedt iets anders dan God lief te hebben: het houdt in dat wij ook onze broeder liefhebben.
0.54	Evenmin verbiedt het ons (zoals sommigen zich vreemd genoeg hebben verbeeld) behagen te scheppen in iets anders dan God.
0.55	Dit te veronderstellen is veronderstellen dat de Bron van heiligheid rechtstreeks de bewerker van de zonde is, aangezien Hij onlosmakelijk genoegen heeft verbonden aan het gebruik van die schepselen die nodig zijn om het leven te onderhouden dat Hij ons gegeven heeft.
0.56	Dit kan daarom nooit de betekenis van Zijn gebod zijn.
0.57	Wat de werkelijke zin ervan is, zeggen zowel onze gezegende Heere als Zijn apostelen ons te vaak en te duidelijk om verkeerd begrepen te worden.
0.58	Zij getuigen allen eenstemmig dat de ware betekenis van die verschillende uitspraken — „De Heere uw God is één Heere”; „U zult geen andere goden hebben dan Mij”; „U zult de Heere uw God liefhebben met geheel uw kracht”; „U zult Hem aanhangen”; „De begeerte van uw ziel zal naar Zijn Naam zijn” — geen andere is dan deze: Het ene volmaakte Goed zal uw ene uiteindelijke doel zijn.
0.59	Eén ding zult u om zichzelf begeren — het genieten van Hem Die alles in allen is.
0.60	Eén geluk zult u uw ziel voorstellen, namelijk een vereniging met Hem Die haar gemaakt heeft; het hebben van „gemeenschap met de Vader en met de Zoon”; het verenigd zijn met de Heere in één Geest.
0.61	Eén doel moet u nastreven tot het einde van de tijd — het genieten van God in de tijd en in de eeuwigheid.
0.62	Begeer andere dingen voor zover ze hiertoe leiden.
0.63	Heb het schepsel lief voor zover het tot de Schepper leidt.
0.64	Maar laat bij iedere stap die u zet dit het heerlijke punt zijn waarop uw blik eindigt.
0.65	Laat iedere genegenheid en gedachte en woord en daad hieraan ondergeschikt zijn.
0.66	Wat u ook begeert of vreest, wat u ook zoekt of mijdt, wat u ook denkt, spreekt of doet, laat het gericht zijn op uw geluk in God, het enige Doel, evenals de Bron, van uw bestaan.
0.67	13. Heb geen doel, geen uiteindelijk doel, dan God.
0.68	Zo zegt onze Heere: „Eén ding is nodig”; en als uw oog enkel op dit ene ding gericht is, „zal uw hele lichaam vol licht zijn”.
0.69	Zo zegt de heilige Paulus: „Dit ene doe ik: ik jaag naar het doel, naar de prijs van de hoge roeping in Christus Jezus.”
0.70	Zo zegt de heilige Jakobus: „Maak uw handen rein, zondaars, en reinig uw harten, u die dubbelhartig bent.”
0.71	Zo zegt de heilige Johannes: „Heb de wereld niet lief, noch de dingen die in de wereld zijn.
0.72	Want al wat in de wereld is, de begeerte van het vlees, de begeerte van het oog en de hoogmoed van het leven, is niet uit de Vader, maar is uit de wereld.”
0.73	Het zoeken van geluk in wat ofwel de begeerte van het vlees bevredigt, door de uiterlijke zintuigen aangenaam te treffen; ofwel de begeerte van het oog, van de verbeelding, door nieuwheid, grootsheid of schoonheid; ofwel de hoogmoed van het leven, hetzij door praal, staatsie, macht, of het gebruikelijke gevolg daarvan, toejuiching en bewondering — dat „is niet uit de Vader”, komt niet voort uit en wordt niet goedgekeurd door de Vader der geesten; het is „uit de wereld”: het is het onderscheidende kenmerk van hen die niet willen dat Hij over hen koning is.
0.74	II. 1. Zo heb ik in het bijzonder onderzocht wat die besnijdenis van het hart is die de lof van God zal verkrijgen.
0.75	Ik moet in de tweede plaats enkele overwegingen noemen die vanzelf uit zo’n onderzoek voortkomen, als een duidelijke regel waarmee ieder mens over zichzelf kan oordelen of hij van de wereld of van God is.
0.76	En ten eerste is uit het gezegde duidelijk dat niemand aanspraak heeft op de lof van God, tenzij zijn hart besneden is door nederigheid; tenzij hij klein en gering en verachtelijk is in zijn eigen ogen; tenzij hij diep overtuigd is van die aangeboren „verdorvenheid van zijn natuur”, „waardoor hij zeer ver van de oorspronkelijke gerechtigheid is afgeweken”, geneigd tot alle kwaad, afkerig van alle goed, verdorven en gruwelijk; met een „vleselijke gezindheid die vijandschap is tegen God, en zich niet onderwerpt aan de wet van God, en dat ook niet kan”; tenzij hij voortdurend in het binnenste van zijn ziel voelt dat hij zonder de Geest van God Die op hem rust, niets goeds of welbehaaglijks in Zijn ogen kan denken, begeren, spreken of doen.
0.77	Niemand, zeg ik, heeft aanspraak op de lof van God, totdat hij zijn gebrek aan God voelt; ja, totdat hij die „eer zoekt die van God alleen komt”, en die eer die van mensen komt noch begeert noch najaagt, behalve alleen voor zover die hiertoe leidt.
0.78	2. Een andere waarheid, die vanzelf volgt uit wat gezegd is, is dat niemand de eer die van God komt zal verkrijgen, tenzij zijn hart besneden is door het geloof, ja, door een „geloof dat de werking van God is”: tenzij hij, weigerend zich nog langer te laten leiden door zijn zintuigen, begeerten of hartstochten, of zelfs door die blinde leider van blinden die door de wereld zo wordt afgegoden, het natuurlijke verstand, leeft en wandelt door het geloof; iedere stap richt als iemand die „Hem zoekt Die onzichtbaar is”; „niet let op de dingen die men ziet, die tijdelijk zijn, maar op de dingen die men niet ziet, die eeuwig zijn”; en al zijn begeerten, plannen en gedachten, al zijn daden en zijn hele wandel bestuurt als iemand die is binnengegaan binnen het voorhangsel, waar Jezus zit aan de rechterhand van God.
0.79	3. Het zou te wensen zijn dat zij beter met dit geloof bekend waren, die veel van hun tijd en moeite besteden aan het leggen van een ander fundament: aan het grondvesten van de godsdienst op de eeuwige gepastheid der dingen, op de innerlijke voortreffelijkheid van de deugd en de schoonheid van de daden die daaruit voortvloeien; op de redenen, zoals zij die noemen, van goed en kwaad, en de betrekkingen van de wezens tot elkaar.
0.80	Ofwel stemmen deze verklaringen van de grondslagen van de christelijke plicht overeen met die van de Schrift, ofwel niet.
0.81	Als dat zo is, waarom worden welmenende mensen dan in verwarring gebracht en afgeleid van de gewichtiger zaken van de wet door een wolk van termen, waardoor de eenvoudigste waarheden tot onduidelijkheid worden uitgelegd?
0.82	Als dat niet zo is, dan betaamt het hun te overwegen wie de bewerker van deze nieuwe leer is; of het waarschijnlijk is dat hij een engel uit de hemel is, die een ander evangelie predikt dan dat van Christus Jezus; hoewel, als hij dat zou zijn, God, en niet wij, zijn vonnis heeft uitgesproken: „Laat hem vervloekt zijn.”
0.83	4. Zoals ons evangelie geen ander fundament van goede werken kent dan het geloof, of van het geloof dan Christus, zo leert het ons ook duidelijk dat wij Zijn discipelen niet zijn zolang wij ontkennen dat Hij de Bewerker is, of dat Zijn Geest de Inspirator en Voleinder is, van zowel ons geloof als onze werken.
0.84	„Indien iemand de Geest van Christus niet heeft, dan behoort hij Hem niet toe.”
0.85	Hij alleen kan hen levend maken die voor God dood zijn, kan de adem van het christelijke leven in hen blazen, en hen zo met Zijn genade voorgaan, begeleiden en volgen, dat hun goede verlangens tot goede uitwerking komen.
0.86	En „zovelen als er zo door de Geest van God geleid worden, die zijn zonen van God”.
0.87	Dit is Gods korte en duidelijke beschrijving van ware godsdienst en deugd; en „een ander fundament kan niemand leggen”.
0.88	5. Uit wat gezegd is, kunnen wij ten derde leren dat niemand werkelijk „door de Geest geleid wordt”, tenzij die „Geest met zijn geest getuigt dat hij een kind van God is”; tenzij hij de prijs en de kroon voor zich ziet en „zich verblijdt in de hoop op de heerlijkheid van God”.
0.89	Zo zeer hebben zij gedwaald die geleerd hebben dat wij bij het dienen van God niet het oog mogen hebben op ons eigen geluk!
0.90	Nee, maar wij worden dikwijls en uitdrukkelijk door God geleerd „het oog gericht te houden op de vergelding van het loon”; de moeite af te wegen tegen de „vreugde die voor ons ligt”, deze „lichte verdrukkingen” tegen dat „alles te boven gaande gewicht van heerlijkheid”.
0.91	Ja, wij zijn „vreemdelingen van het verbond van de belofte”, wij zijn „zonder God in de wereld”, totdat God, „naar Zijn overvloedige barmhartigheid, ons heeft wedergeboren tot een levende hoop op de erfenis die onvergankelijk en onbevlekt is en die niet verwelkt”.
0.92	6. Maar als deze dingen zo zijn, is het hoog tijd dat die personen oprecht omgaan met hun eigen ziel, die er zo ver van af zijn deze vreugdevolle zekerheid in zichzelf te vinden dat zij aan de voorwaarden van dat verbond voldoen en de beloften ervan zullen verkrijgen, dat zij met het verbond zelf twisten en de voorwaarden ervan lasteren; klagen dat die te streng zijn, en dat niemand er ooit naar geleefd heeft of zal leven.
0.93	Wat is dit anders dan God te smaden, alsof Hij een harde Meester was, Die van Zijn dienstknechten meer eist dan Hij hen in staat stelt te volbrengen? — alsof Hij de hulpeloze werken van Zijn handen had bespot door hen aan onmogelijkheden te binden; door hun te bevelen te overwinnen waar noch hun eigen kracht noch genade voor hen toereikend was?
0.94	7. Deze lasteraars zouden bijna hen kunnen overreden zich onschuldig te wanen, die in het tegenovergestelde uiterste hopen de geboden van God te vervullen zonder zich ook maar enige moeite te geven.
0.95	IJdele hoop! dat een kind van Adam ooit zou verwachten het Koninkrijk van Christus en van God te zien zonder eerst te strijden, zonder te worstelen „om in te gaan door de nauwe poort”; dat iemand die „in zonde ontvangen en geboren” is, en wiens „binnenste enkel boosheid is”, ooit maar de gedachte zou koesteren „gereinigd te worden zoals zijn Heere rein is”, tenzij hij in Zijn voetstappen treedt en „dagelijks zijn kruis opneemt”; tenzij hij „zijn rechterhand afhakt” en „het rechteroog uitrukt en het van zich werpt”; — dat hij er ooit van zou dromen zijn oude opvattingen, hartstochten en gezindheden af te schudden en „geheel en al geheiligd te worden naar geest, ziel en lichaam”, zonder een voortdurende en onafgebroken weg van algehele zelfverloochening!
0.96	8. Wat minder dan dit kunnen wij mogelijkerwijs afleiden uit de hierboven aangehaalde woorden van de heilige Paulus, die — hoewel hij om Christus’ wil leefde „in zwakheden, in smaadheden, in noden, in vervolgingen, in benauwdheden”; hoewel hij vol was van „tekenen en wonderen en krachtige daden”; hoewel hij „opgetrokken was tot in de derde hemel” — toch meende, zoals een recent schrijver het krachtig uitdrukt, dat al zijn deugden onzeker zouden zijn, en zelfs zijn zaligheid in gevaar, zonder deze voortdurende zelfverloochening?
0.97	„Zo loop ik,” zegt hij, „niet als op goed geluk; zo vecht ik, niet als iemand die de lucht slaat”; waarmee hij ons duidelijk leert dat wie niet zo loopt, wie zichzelf niet zo dagelijks verloochent, wél op goed geluk loopt en even doelloos vecht als hij die „de lucht slaat”.
0.98	9. Even doelloos spreekt degene wiens hart niet door de liefde besneden is over „het strijden van de strijd van het geloof”, en even ijdel hoopt hij de kroon van de onvergankelijkheid te verwerven (zoals wij ten slotte uit de voorgaande opmerkingen kunnen afleiden).
0.99	De liefde, die zowel de begeerte van het vlees als de begeerte van het oog en de hoogmoed van het leven afsnijdt — die de gehele mens, lichaam, ziel en geest, inzet in het vurige najagen van dat ene doel — is zo wezenlijk voor een kind van God, dat zonder haar ieder die leeft voor Hem als dood wordt gerekend.
0.100	„Al spreek ik met de tongen van mensen en van engelen, maar heb ik de liefde niet, dan ben ik als klinkend koper of een rinkelende cimbaal.
0.101	Al heb ik de gave van profetie en versta ik alle geheimenissen en alle kennis, en al heb ik al het geloof, zodat ik bergen kan verzetten, maar heb ik de liefde niet, dan ben ik niets.”
0.102	Ja, „al geef ik al mijn goederen om de armen te voeden, en mijn lichaam om verbrand te worden, maar heb ik de liefde niet, het baat mij niets”.
0.103	10. Hier is dan de samenvatting van de volmaakte wet; dit is de ware besnijdenis van het hart.
0.104	Laat de geest terugkeren tot God, Die hem gegeven heeft, met de hele stoet van zijn genegenheden.
0.105	„Naar de plaats vanwaar alle rivieren kwamen, daarheen laat ze weer terugvloeien.
0.106	Andere offers van ons wilde Hij niet; maar het levende offer van het hart heeft Hij verkozen.
0.107	Laat het voortdurend aan God worden geofferd door Christus, in vlammen van heilige liefde.
0.108	En laat geen enkel schepsel worden toegelaten om met Hem te delen, want Hij is een jaloers God.
0.109	Zijn troon wil Hij niet met een ander delen: Hij wil heersen zonder mededinger.
0.110	Laat daar geen plan, geen begeerte worden toegelaten dan wat Hem tot uiteindelijk doel heeft.
0.111	Dit is de weg waarop die kinderen van God eens gewandeld hebben, die, hoewel zij gestorven zijn, nog tot ons spreken.” „Begeer niet te leven dan om Zijn Naam te loven; laat al uw gedachten, woorden en werken strekken tot Zijn eer.
0.112	Richt uw hart vast op Hem, en op andere dingen alleen voor zover ze in Hem en uit Hem zijn.
0.113	Laat uw ziel vervuld worden met zo’n volkomen liefde tot Hem, dat u niets liefhebt dan om Zijnentwil.”
0.114	„Heb een reine bedoeling van het hart, een standvastig oog op Zijn eer in al uw daden.”
0.115	„Richt uw oog op de zalige hoop van uw roeping, en maak dat alle dingen van de wereld daaraan dienstbaar zijn.”
0.116	Want dan, en niet eerder, is die „gezindheid in ons die ook in Christus Jezus was”, wanneer wij bij iedere beweging van ons hart, bij ieder woord van onze tong, bij ieder werk van onze handen „niets najagen dan in betrekking tot Hem en in ondergeschiktheid aan Zijn welbehagen”; wanneer ook wij niet denken, niet spreken en niet handelen om onze „eigen wil te doen, maar de wil van Hem Die ons gezonden heeft”; wanneer wij, „of wij eten of drinken of wat wij ook doen, alles doen tot eer van God”.
