0.1	„U zult uw broeder in uw hart niet haten; u zult uw naaste in elk geval berispen, en de zonde op hem niet dulden.” Leviticus 19:17.
0.2	Een groot deel van het boek Exodus, en bijna het hele boek Leviticus, heeft betrekking op de rituele of ceremoniële wet van Mozes, die in het bijzonder aan de kinderen Israëls gegeven was, maar die zo’n „juk” was, zegt de apostel Petrus, „dat noch onze vaderen noch wij hebben kunnen dragen.”
0.3	Wij zijn daarvan dan ook verlost; en dit is één onderdeel van „de vrijheid waarmee Christus ons vrij heeft gemaakt.”
0.4	Toch is het gemakkelijk op te merken dat er tussen deze ceremoniële wetten vele voortreffelijke zedelijke voorschriften verspreid staan.
0.5	Verscheidene daarvan vinden wij in ditzelfde hoofdstuk, zoals: „U zult niet elke druif van uw wijngaard inzamelen; u zult ze laten voor de arme en de vreemdeling.
0.6	Ik ben de Heere, uw God.”
0.7	(Lev. 19:10.) U zult niet stelen, en niet tegen elkaar liegen.
0.8	(Lev. 19:11.) „U zult uw naaste niet afzetten en hem niet beroven; het loon van hem die u in dienst genomen hebt, zal niet tot de morgen bij u blijven.”
0.9	(Lev. 19:13.) „U zult de dove niet vervloeken en de blinde geen struikelblok voorleggen, maar u zult uw God vrezen; Ik ben de Heere.”
0.10	(Lev. 19:14.) Alsof Hij zei: Ik ben Hij Wiens ogen over de hele aarde gaan, en Wiens oren open zijn voor hun geroep.
0.11	„U zult geen onrecht doen in het gericht; u zult de persoon van de arme niet voortrekken,” wat medelijdende mensen in de verleiding kunnen komen te doen, „noch de persoon van de machtige eren,” waartoe er duizend verleidingen zijn.
0.12	(Lev. 19:15.) „U zult niet als kwaadspreker rondgaan onder uw volk:” (Lev. 19:16:) hoewel dit een zonde is die menselijke wetten nog nooit hebben kunnen voorkomen.
0.13	Dan volgt: „U zult uw broeder in uw hart niet haten; u zult uw naaste in elk geval berispen, en de zonde op hem niet dulden.” [Lev. 19:17]
0.14	Om deze belangrijke aanwijzing goed te verstaan, en haar met vrucht op onze eigen ziel toe te passen, laten wij overwegen:
0.15	I. Wat is het dat wij moeten berispen of terechtwijzen?
0.16	Wat is het dat hier geboden wordt?
0.17	II. Wie zijn zij die wij, zoals ons geboden wordt, moeten terechtwijzen? En,
0.18	III. Hoe moeten wij hen terechtwijzen?
0.19	I. 1. Laten wij in de eerste plaats overwegen: Wat is de plicht die hier geboden wordt?
0.20	Wat is het dat wij moeten berispen of terechtwijzen?
0.21	En wat is terechtwijzen?
0.22	Wat is terechtwijzen?
0.23	Iemand zijn fouten zeggen, zoals duidelijk blijkt uit de woorden die volgen: „U zult de zonde op hem niet dulden.”
0.24	De zonde is dus datgene wat wij geroepen zijn terecht te wijzen, of liever hem die de zonde begaat.
0.25	Wij moeten alles doen wat in ons vermogen ligt om hem van zijn fout te overtuigen en hem op de rechte weg te leiden.
0.26	2. De liefde vereist inderdaad dat wij hem waarschuwen, niet alleen voor de zonde (hoewel vooral daarvoor), maar evenzeer voor elke dwaling die, als men erin volhardde, vanzelf tot zonde zou leiden.
0.27	Als wij hem niet „in ons hart haten,” als wij onze naaste liefhebben als onszelf, zal dit ons voortdurend streven zijn: hem te waarschuwen voor elke kwade weg en voor elke vergissing die tot het kwade leidt.
0.28	3. Maar als wij onze moeite niet willen verliezen, moeten wij zelden iemand terechtwijzen om iets wat van betwistbare aard is, waarover van beide kanten veel te zeggen valt.
0.29	Iets kan mij misschien kwaad toeschijnen; daarom heb ik gewetensbezwaar het te doen; en als ik het zou doen terwijl dat bezwaar blijft, zou ik een zondaar zijn voor God.
0.30	Maar een ander moet niet naar mijn geweten geoordeeld worden: voor zijn eigen heer staat of valt hij.
0.31	Daarom zou ik hem niet terechtwijzen dan om wat duidelijk en onmiskenbaar kwaad is.
0.32	Zo is bijvoorbeeld het goddeloze vloeken en zweren, dat zelfs zij die het het meest doen, niet vaak zullen durven verdedigen, als men hen op milde wijze vermaant.
0.33	Zo is de dronkenschap, die zelfs een gewoontedronkaard zal veroordelen wanneer hij nuchter is.
0.34	En zo is, naar het oordeel van de meeste mensen, de ontheiliging van de dag des Heeren.
0.35	En als sommigen die aan deze zonden schuldig zijn, ze een tijdlang proberen te verdedigen, zullen zeer weinigen daarin volharden, als u hen vast in het gezicht kijkt en een beroep doet op hun eigen geweten voor het aangezicht van God.
0.36	II. 1. Laten wij in de tweede plaats overwegen: Wie zijn zij die wij geroepen zijn terecht te wijzen?
0.37	Het is des te noodzakelijker dit te overwegen, omdat door veel ernstige mensen beweerd wordt dat er sommige zondaars zijn die de Schrift zelf ons verbiedt terecht te wijzen.
0.38	Deze betekenis heeft men gegeven aan die plechtige waarschuwing van onze Heere in Zijn Bergrede: „Werp uw parels niet voor de zwijnen, opdat zij ze niet onder de voet vertrappen, en zich weer omkeren en u verscheuren.”
0.39	Maar de eenvoudige betekenis van deze woorden is: Bied de parels, de verheven leerstukken of verborgenheden van het Evangelie, niet aan hen van wie u weet dat het beestachtige mensen zijn, verzonken in zonden en zonder vreze Gods voor hun ogen.
0.40	Dit zou die kostbare juwelen aan verachting blootstellen, en uzelf aan schadelijke bejegening.
0.41	Maar zelfs hen van wie wij weten dat zij, in de zin van onze Heere, honden en zwijnen zijn: als wij hen zagen doen of hoorden spreken wat zij zelf weten dat kwaad is, moeten wij hen in elk geval terechtwijzen; anders „haten wij onze broeder in ons hart.”
0.42	2. De personen die met „onze naaste” bedoeld worden, zijn ieder mensenkind, ieder die de levenslucht inademt, allen die een ziel hebben die behouden moet worden.
0.43	En als wij nalaten deze liefdedienst aan iemand te bewijzen omdat zij grotere zondaars zijn dan andere mensen, kunnen zij wel in hun ongerechtigheid volharden, maar hun bloed zal God van onze hand eisen.
0.44	3. Hoe treffend is de overdenking van de heer Baxter over dit punt in zijn „De eeuwige rust der heiligen”!
0.45	„Stel dat u in de wereld beneden iemand zou ontmoeten aan wie u deze liefdedienst had onthouden toen u en hij beiden nog samen onder de zon waren; welk antwoord zou u kunnen geven op zijn verwijten?
0.46	‘Op die en die tijd en plaats, toen wij onder de zon waren, heeft God mij in uw handen gegeven.
0.47	Ik kende toen de weg van de zaligheid niet, maar zocht de dood in de dwaling van mijn leven; en daarin hebt u mij laten blijven, zonder ook maar één keer te proberen mij uit de slaap te wekken!
0.48	Had u mij uw kennis meegedeeld en mij gewaarschuwd te vluchten voor de toekomende toorn, dan zouden noch ik noch u ooit in deze plaats van pijniging hebben hoeven komen.’”
0.49	4. Ieder die een ziel heeft die behouden moet worden, heeft daarom recht op deze goede dienst van u.
0.50	Toch houdt dit niet in dat die aan iedereen in dezelfde mate bewezen moet worden.
0.51	Het kan niet ontkend worden dat er sommigen zijn aan wie die in het bijzonder toekomt.
0.52	Dat zijn in de eerste plaats onze ouders, als wij er hebben die het nodig hebben; tenzij wij onze echtgenoten en onze kinderen met hen op gelijke voet zouden stellen.
0.53	Na hen kunnen wij onze broers en zusters rekenen, en daarna onze verwanten, naargelang zij nauwer of verder aan ons verwant zijn, hetzij door bloed, hetzij door huwelijk.
0.54	Onmiddellijk na hen komen onze dienstboden, of zij nu voor een termijn van jaren of voor een kortere termijn aan ons verbonden zijn.
0.55	Ten slotte zijn dat, elk in hun eigen mate, onze landgenoten, onze medeburgers en de leden van hetzelfde genootschap, hetzij burgerlijk of godsdienstig; de laatstgenoemden hebben een bijzondere aanspraak op onze dienst, aangezien deze genootschappen juist met dat doel gevormd zijn: om over elkaar te waken met juist dit oogmerk, dat wij de zonde op onze broeder niet dulden.
0.56	Als wij nalaten een van hen terecht te wijzen wanneer zich een goede gelegenheid voordoet, moeten wij ongetwijfeld gerekend worden tot hen die „hun broeder in hun hart haten.”
0.57	En hoe streng is het oordeel van de apostel over hen die onder deze veroordeling vallen!
0.58	„Wie zijn broeder haat,” ook al breekt het niet uit in woorden of daden, „is een moordenaar; en u weet,” vervolgt de apostel, „dat geen moordenaar eeuwig leven heeft dat in hem blijft.”
0.59	Hij heeft dat zaad niet in zijn ziel geplant dat opgroeit tot het eeuwige leven; met andere woorden, hij verkeert in zo’n staat dat hij, als hij daarin sterft, het leven niet kan zien.
0.60	Hieruit volgt duidelijk dat het verzuimen hiervan geen kleinigheid is, maar onze uiteindelijke zaligheid in hoge mate in gevaar brengt.
0.61	III. Wij hebben gezien wat bedoeld wordt met het terechtwijzen van onze broeder, en wie zij zijn die wij moeten terechtwijzen.
0.62	Maar het voornaamste blijft nog te overwegen.
0.63	Hoe, op welke wijze, moeten wij hen terechtwijzen?
0.64	1. Men moet toegeven dat het aanzienlijke moeite kost dit op de juiste wijze te doen, hoewel het tegelijkertijd voor sommigen veel minder moeilijk is dan voor anderen.
0.65	Er zijn sommigen die er bijzonder voor geschikt zijn, hetzij door aanleg, hetzij door oefening, hetzij door genade.
0.66	Zij worden niet belemmerd door verkeerde schaamte, noch door die zware last, de vrees voor mensen; zij zijn zowel bereid dit werk van liefde op zich te nemen, als bekwaam in het volbrengen ervan.
0.67	Voor hen is het daarom weinig of geen kruis; ja, zij hebben er een zekere smaak in, en vinden er voldoening in, bovenop die welke voortkomt uit het besef dat zij hun plicht gedaan hebben.
0.68	Maar of het voor ons nu een groter of kleiner kruis is, wij weten dat wij hiertoe geroepen zijn.
0.69	En hoe groot de moeilijkheid voor ons ook is, wij weten op Wie wij ons vertrouwen hebben gesteld, en dat Hij Zijn woord zeker zal vervullen: „Zoals uw dag is, zo zal uw kracht zijn.”
0.70	2. Op welke wijze moeten wij dan onze broeder terechtwijzen, opdat onze terechtwijzing zo krachtig mogelijk uitwerkt?
0.71	Laten wij er allereerst voor zorgen dat alles wat wij doen, gedaan wordt in „de geest van de liefde”, in de geest van tedere welwillendheid jegens onze naaste, als jegens iemand die een zoon is van onze gemeenschappelijke Vader, en iemand voor wie Christus gestorven is, opdat hij deel zou krijgen aan de zaligheid.
0.72	Dan zal, door de genade van God, liefde liefde voortbrengen.
0.73	De genegenheid van de spreker zal overgaan op het hart van de hoorder; en u zult te zijner tijd bevinden dat uw arbeid niet tevergeefs is geweest in de Heere.
0.74	3. Intussen moet u er met de grootste zorg op toezien dat u spreekt in de geest van nederigheid.
0.75	Pas ervoor op dat u niet hoger van uzelf denkt dan u behoort te denken.
0.76	Als u te hoog van uzelf denkt, kunt u nauwelijks vermijden uw broeder te verachten.
0.77	En als u ook maar de minste minachting toont, of zelfs voelt, voor hen die u terechtwijst, zal dat uw hele werk bederven en ertoe leiden dat u al uw arbeid verliest.
0.78	Om zelfs de schijn van hoogmoed te voorkomen, zal het vaak nodig zijn hierover uitdrukkelijk te zijn: af te wijzen dat u uzelf op enige wijze boven hem stelt, en juist op het moment dat u terechtwijst wat kwaad is, te erkennen wat goed in hem is en God daarvoor te loven.
0.79	4. In de derde plaats moet u er met grote zorg op toezien dat u spreekt in de geest van zachtmoedigheid, evenals van ootmoed.
0.80	De apostel verzekert ons dat „de toorn der mensen de gerechtigheid van God niet bewerkt.”
0.81	Toorn, al wordt hij met de naam van ijver getooid, brengt toorn voort, niet liefde of heiligheid.
0.82	Wij moeten daarom met alle mogelijke zorg zelfs de schijn ervan vermijden.
0.83	Laat er geen spoor van zijn, noch in de ogen, noch in het gebaar, noch in de toon van de stem; maar laat dit alles samenwerken om een liefdevolle, nederige en bedaarde geest te openbaren.
0.84	5. Maar zie er intussen steeds op toe dat u niet op uzelf vertrouwt.
0.85	Stel geen vertrouwen in uw eigen wijsheid, of behendigheid, of bekwaamheden van welke aard ook.
0.86	Vertrouw voor het welslagen van alles wat u spreekt of doet niet op uzelf, maar op de grote Bron van elke goede en volmaakte gave.
0.87	Verhef daarom, terwijl u spreekt, voortdurend uw hart tot Hem Die alles in allen werkt.
0.88	En wat in de geest van het gebed gesproken wordt, zal niet ter aarde vallen.
0.89	6. Tot zover over de geest waarin u moet spreken wanneer u uw naaste terechtwijst.
0.90	Ik ga nu over tot de uiterlijke wijze.
0.91	Men heeft dikwijls bevonden dat het laten voorafgaan van een terechtwijzing door een openhartige betuiging van welwillendheid ertoe heeft geleid dat wat gesproken werd diep in het hart doordrong.
0.92	Dit zal in het algemeen een veel betere uitwerking hebben dan dat grote, modieuze werktuig, de vleierij, door middel waarvan de mensen van de wereld dikwijls verrassende dingen hebben gedaan.
0.93	Maar precies dezelfde dingen, ja, veel grotere, zijn veel vaker tot stand gebracht door een eenvoudige en ongekunstelde betuiging van onbaatzuchtige liefde.
0.94	Wanneer u voelt dat God deze vlam in uw hart heeft ontstoken, verberg haar dan niet; geef haar de vrije loop!
0.95	Zij zal doordringen als de bliksem.
0.96	De stijfhoofdigen, de hardvochtigen zullen voor u wegsmelten en weten dat God waarlijk met u is.
0.97	7. Hoewel het zeker is dat het voornaamste bij het terechtwijzen is dat men het in de juiste geest doet, moet toch ook toegegeven worden dat er verscheidene kleine bijzonderheden zijn met betrekking tot de uiterlijke wijze, die geenszins zonder nut zijn en daarom niet veracht moeten worden.
0.98	Een daarvan is: wanneer u terechtwijst, doe het dan met grote ernst, zodat u, zoals u het werkelijk ernstig meent, ook zo mag overkomen.
0.99	Een schertsende terechtwijzing maakt weinig indruk en wordt spoedig vergeten; bovendien wordt die vaak kwalijk genomen, alsof u de persoon die u terechtwijst belachelijk maakte.
0.100	En inderdaad nemen zij die niet gewend zijn grappen te maken, het niet goed op als er over hen gegrapt wordt.
0.101	Eén middel om aan wat u spreekt een ernstig karakter te geven, is om zo dikwijls als mogelijk de eigen woorden van de Schrift te gebruiken.
0.102	Dikwijls merken wij dat het Woord van God, zelfs in een persoonlijk gesprek, een bijzondere kracht heeft; en de zondaar voelt het, wanneer hij het het minst verwacht, „scherper dan een tweesnijdend zwaard.”
0.103	8. Toch zijn er enkele uitzonderingen op deze algemene regel om met ernst terecht te wijzen.
0.104	Er zijn enkele uitzonderingsgevallen waarin, zoals een goed kenner van de menselijke natuur opmerkt,
0.105	Ridiculum acri fortius—
0.106	een beetje goedgeplaatste spot dieper zal doordringen dan degelijke redenering.
0.107	Maar dit geldt vooral wanneer wij te maken hebben met hen die vreemdelingen zijn voor de godsdienst.
0.108	En wanneer wij ons ertoe verlagen iemand van dit karakter een schertsende terechtwijzing te geven, schijnen wij daartoe gemachtigd te zijn door die raad van Salomo: „Antwoord de dwaas naar zijn dwaasheid, opdat hij in zijn eigen ogen niet wijs is.”
0.109	9. De wijze van terechtwijzen kan ook in andere opzichten naar de gelegenheid gevarieerd worden.
0.110	Soms zult u het gepast vinden veel woorden te gebruiken, om uw mening uitvoerig uit te drukken.
0.111	Op andere momenten kunt u het raadzamer achten weinig woorden te gebruiken, misschien één enkele zin; en op weer andere kan het raadzaam zijn helemaal geen woorden te gebruiken, maar een gebaar, een zucht of een blik, vooral wanneer degene die u zou willen terechtwijzen ver boven u staat.
0.112	En dikwijls zal deze stille vorm van terechtwijzing vergezeld gaan van de kracht van God, en bijgevolg een veel betere uitwerking hebben dan een lange en moeizame redevoering.
0.113	10. Nog één ding: gedenk de opmerking van Salomo: „Een woord op zijn tijd gesproken, hoe goed is het!”
0.114	Het is waar: als u door de voorzienigheid geroepen wordt iemand terecht te wijzen die u waarschijnlijk nooit meer zult zien, moet u de huidige gelegenheid aangrijpen en spreken „tijdig” of „ontijdig”; maar bij hen die u vaak gelegenheid hebt te zien, mag u op een geschikt moment wachten.
0.115	Hier is de raad van de dichter van toepassing.
0.116	U kunt spreken
0.117	Si validus, si laetus erit, si denique poscet:
0.118	wanneer hij in een goede stemming is, of wanneer hij u erom vraagt.
0.119	Hier kunt u gebruikmaken van de
0.120	Mollia tempora fandi,—
0.121	tijd waarin zijn gemoed zacht en mild gestemd is; en dan zal God u zowel leren hoe u moet spreken, als zegen geven op wat gesproken wordt.
0.122	11. Maar laat mij u hier waarschuwen voor één vergissing.
0.123	Het geldt als een onbetwistbare stelregel: „Probeer nooit iemand terecht te wijzen wanneer hij door drank beneveld is.”
0.124	Terechtwijzing, zegt men, is dan verspild en kan geen goede uitwerking hebben.
0.125	Dat durf ik niet te zeggen.
0.126	Ik heb niet weinig duidelijke voorbeelden van het tegendeel gezien.
0.127	Neem er één: vele jaren geleden kwam ik in Moorfields langs een man die zo dronken was dat hij nauwelijks kon staan, en ik stopte hem een papier in de hand.
0.128	Hij keek ernaar en zei: „Een Woord — Een Woord aan een Dronkaard — dat ben ik — Mijnheer, mijnheer!
0.129	Ik doe verkeerd — ik weet dat ik verkeerd doe — laat mij alstublieft een poosje met u praten.”
0.130	Hij hield mij een vol halfuur bij de hand vast; en ik geloof dat hij nooit meer dronken is geworden.
0.131	12. Ik smeek u, broeders, bij de barmhartigheden van God, veracht de arme dronkaards niet!
0.132	Heb medelijden met hen!
0.133	Houd bij hen aan, tijdig en ontijdig!
0.134	Laat schaamte of mensenvrees u niet beletten deze brandhouten uit het vuur te rukken; velen van hen veroordelen zichzelf:
0.135	Niet dat zij de kwade toestand niet zien / Waarin zij verkeren;
0.136	maar zij wanhopen; zij hebben geen hoop eruit te ontkomen; en zij zinken er nog dieper in weg, omdat niemand anders enige hoop voor hen heeft!
0.137	„Zondaars van elk ander soort,” zei een eerbiedwaardige oude predikant, „heb ik dikwijls tot God bekeerd zien worden.
0.138	Maar een gewoontedronkaard heb ik nooit bekeerd zien worden.”
0.139	Maar ik heb er vijfhonderd gekend, misschien vijfduizend.
0.140	O, bent u iemand die deze woorden leest?
0.141	Hoor dan de woorden van de Heere!
0.142	Ik heb een boodschap van God aan u, o zondaar!
0.143	Zo zegt de Heere: Werp uw hoop niet weg.
0.144	Ik ben u niet vergeten.
0.145	Wie u zegt dat er geen hulp is, is een leugenaar van het begin af.
0.146	Zie op! Aanschouw het Lam van God, Dat de zonde der wereld wegneemt!
0.147	Heden is de zaligheid tot uw ziel gekomen; zie er alleen op toe dat u Hem Die spreekt niet veracht!
0.148	Juist nu zegt Hij tot u: „Zoon, wees welgemoed!
0.149	Uw zonden zijn u vergeven!”
0.150	13. Ten slotte: u die ijverig bent in dit werk van liefde, zie toe dat u niet ontmoedigd wordt, ook al zou u, nadat u uw uiterste best hebt gedaan, nog geen vrucht zien.
0.151	U hebt geduld nodig, en dan zal, „nadat u de wil van God gedaan hebt” hierin, de oogst komen.
0.152	Word nooit „moe van het goeddoen; op de bestemde tijd zult u maaien, als u niet bezwijkt.”
0.153	Neem een voorbeeld aan Abraham, die „tegen hoop in, nog steeds op hoop geloofde.”
0.154	„Werp uw brood op de wateren; want u zult het na vele dagen vinden.”
0.155	14. Ik heb nu nog maar enkele woorden tot u te richten, mijn broeders, die in de volksmond „Methodisten” genoemd worden.
0.156	Ik heb nooit gehoord of gelezen van enige belangrijke opwekking van de godsdienst die niet gepaard ging met een geest van terechtwijzing.
0.157	Ik geloof dat het niet anders kan; want wat is geloof, als het niet door de liefde werkt?
0.158	Zo was het in elk deel van Engeland toen de huidige opwekking van de godsdienst ongeveer vijftig jaar geleden begon: allen die deze opwekking ondergingen, alle zogenaamde Methodisten, op elke plaats, waren mensen die uiterlijke zonde terechtwezen.
0.159	En inderdaad, dat zijn allen die, „gerechtvaardigd door het geloof, vrede hebben met God door Jezus Christus.”
0.160	Zo zijn zij in het begin; en als zij die kostbare gave gebruiken, zal die hun nooit ontnomen worden.
0.161	Kom, broeders, laten wij in de Naam van God opnieuw beginnen!
0.162	Rijk of arm, laten wij allen opstaan als één man; en laat ieder in elk geval „zijn naaste berispen, en de zonde op hem niet dulden!”
0.163	Dan zullen heel Groot-Brittannië en Ierland weten dat wij niet „op eigen kosten ten strijde trekken”; ja, „God zal ons zegenen, en alle einden der wereld zullen Hem vrezen.”
0.164	Manchester, 28 juli 1787
