0.1	„Overspelers en overspeelsters, weet u niet dat de vriendschap van deze wereld vijandschap tegen God is?
0.2	Wie dan ook begeert een vriend van de wereld te zijn, is een vijand van God.” Jakobus 4:4.
0.3	1. Er is een plaats in de brief van de heilige Paulus aan de Romeinen waarvan men dikwijls heeft gemeend dat zij dezelfde strekking heeft als deze: „Word niet gelijkvormig aan deze wereld” (Rom. 12:2). Maar zij heeft er weinig of geen betrekking op; zij spreekt over iets heel anders.
0.4	Inderdaad komt de veronderstelde overeenkomst alleen voort uit het gebruik van het woord wereld op beide plaatsen.
0.5	Dit brengt ons er vanzelf toe te denken dat de heilige Paulus met gelijkvormigheid aan de wereld hetzelfde bedoelt als de heilige Jakobus met vriendschap met de wereld; terwijl het geheel verschillende zaken zijn, zoals ook de woorden in de grondtekst geheel verschillend zijn: want het woord van Paulus is aion, dat van Jakobus is kosmos.
0.6	De woorden van de heilige Paulus bevatten echter een belangrijke aanwijzing voor de kinderen van God.
0.7	Het is alsof hij had gezegd: „Word niet gelijkvormig aan de wijsheid, of aan de geest, of aan de gebruiken van deze tijd; noch aan die van de onbekeerde Joden, noch aan die van de heidenen onder wie u leeft.
0.8	U bent geroepen om door de gehele strekking van uw leven en wandel te tonen dat u ‘vernieuwd bent in de geest van uw gemoed’, naar het beeld van Hem Die u geschapen heeft; en dat uw richtsnoer niet het voorbeeld of de wil van de mens is, maar ‘de goede, welgevallige en volmaakte wil van God’.”
0.9	2. Maar het is niet vreemd dat de waarschuwing van de heilige Jakobus tegen vriendschap met de wereld zo weinig wordt begrepen, zelfs onder christenen.
0.10	Want ik heb niet kunnen ontdekken dat enig schrijver, oud of nieuw, over dit onderwerp heeft geschreven; nee, niet (voor zover ik ooit heb opgemerkt) in zestien- of zeventienhonderd jaar.
0.11	Zelfs die voortreffelijke schrijver, de heer Law, die zoveel andere onderwerpen zo goed heeft behandeld, heeft in al zijn praktische verhandelingen er niet één hoofdstuk over geschreven; nee, er niet één woord over gezegd, voor zover ik mij herinner, of één waarschuwing ertegen gegeven.
0.12	Ik heb er nooit één preek over horen houden, noch voor de Universiteit, noch elders.
0.13	Ik ben nooit in enig gezelschap geweest waar het gesprek er uitdrukkelijk over ging, zelfs niet één uur lang.
0.14	3. Toch zijn er zeer weinig onderwerpen van zo diep gewicht; weinige die zo nauw het eigenlijke wezen van de godsdienst raken, het leven van God in de ziel: het voortduren en toenemen ervan, of het verval, ja, het uitdoven ervan.
0.15	Uit het gebrek aan onderwijs op dit punt zijn de treurigste gevolgen voortgekomen.
0.16	Deze hebben weliswaar niet hen getroffen die nog dood waren in de overtredingen en de zonden; maar zij zijn zwaar neergekomen op velen van hen die waarlijk levend waren voor God.
0.17	In het bijzonder hebben zij velen getroffen van hen die Methodisten genoemd worden; misschien meer dan enig ander volk.
0.18	Door gebrek aan begrip van deze raad van de apostel (liever, hoop ik, dan uit enige minachting ervoor) zijn velen onder hen ziek, geestelijk ziek, en slapen velen die eens grondig ontwaakt waren.
0.19	En het zal goed zijn als zij ooit weer ontwaken voordat hun ziel van hen wordt afgeëist.
0.20	Het is mij moeilijk voorgekomen te verklaren wat ik dikwijls heb opgemerkt: velen die eens in hoge mate levend waren voor God, wier wandel in de hemel was, die hun genegenheden hadden op de dingen die boven zijn, niet op die van de aarde; hoewel zij wandelden in al de inzettingen van God, hoewel zij nog overvloedig waren in goede werken, en zich onthielden van alle bekende zonde, ja, en van alle schijn van het kwaad; toch zijn zij geleidelijk en ongemerkt achteruitgegaan (zoals de wonderboom van Jona toen de worm de wortel ervan aanvrat), zodat zij nu minder levend zijn voor God dan zij tien, twintig of dertig jaar geleden waren.
0.21	Maar het is gemakkelijk te verklaren als wij opmerken dat zij, naarmate zij toenamen in goederen, toenamen in vriendschap met de wereld; wat inderdaad altijd het geval moet zijn, tenzij de machtige kracht van God tussenbeide komt.
0.22	Maar in dezelfde mate als zij hierin toenamen, nam het leven van God in hun ziel af.
0.23	4. Is het vreemd dat het zou afnemen, als die woorden werkelijk in de godsspraken te vinden zijn: „Overspelers en overspeelsters, weet u niet dat de vriendschap van de wereld vijandschap tegen God is?”
0.24	Wat is de betekenis van deze woorden?
0.25	Laten wij het ernstig overwegen.
0.26	En moge God de ogen van ons verstand openen, opdat wij, ondanks al de nevel waarmee de wijsheid van de wereld ons zou willen omhullen, mogen onderscheiden wat de goede en welgevallige wil van God is!
0.27	5. Laten wij ten eerste overwegen wat de apostel hier met de wereld bedoelt.
0.28	Hij doelt hier niet op dit uiterlijke samenstel der dingen, dat in de Schrift hemel en aarde wordt genoemd, maar op de bewoners van de aarde, de mensenkinderen, of althans het grootste deel van hen.
0.29	Maar welk deel? Dit wordt volledig bepaald zowel door onze Heere Zelf als door Zijn geliefde discipel.
0.30	Ten eerste door onze Heere Zelf.
0.31	Zijn woorden zijn: „Als de wereld u haat, u weet dat zij Mij gehaat heeft voordat zij u haatte.
0.32	Als u van de wereld was, zou de wereld liefhebben wat van haarzelf is; maar omdat u niet van de wereld bent, maar Ik u uit de wereld verkoren heb, daarom haat de wereld u.
0.33	Als zij Mij vervolgd hebben, zullen zij ook u vervolgen.
0.34	En al deze dingen zullen zij u aandoen, omdat zij Hem niet kennen Die Mij gezonden heeft.”
0.35	(Johannes 15:18.) U ziet hier dat „de wereld” aan de ene kant wordt geplaatst, en zij die „niet van de wereld zijn” aan de andere kant.
0.36	Zij die God „uit de wereld verkoren heeft”, namelijk door „heiliging van de Geest en geloof in de waarheid”, worden in rechtstreekse tegenstelling geplaatst tot hen die Hij niet zo verkoren heeft.
0.37	En verder: zij „die Hem niet kennen Die Mij gezonden heeft”, zegt onze Heere, die God niet kennen, zij zijn „de wereld”.
0.38	6. Even uitdrukkelijk zijn de woorden van de geliefde discipel: „Verwonder u niet, mijn broeders, als de wereld u haat. Wij weten dat wij overgegaan zijn uit de dood in het leven, omdat wij de broeders liefhebben.”
0.39	(1 Johannes 3:13, 14.)
0.40	Alsof hij had gezegd: „U moet niet verwachten dat iemand u zal liefhebben, behalve zij die ‘overgegaan zijn uit de dood in het leven’.”
0.41	Hieruit volgt dat zij die niet zijn overgegaan uit de dood in het leven, die niet levend zijn voor God, „de wereld” zijn.
0.42	Hetzelfde kunnen wij leren uit die woorden in het vijfde hoofdstuk, vers 19: „Wij weten dat wij uit God zijn, en de gehele wereld ligt in de boze.”
0.43	[1 Johannes 5:19] Hier betekent „de wereld” duidelijk hen die niet uit God zijn, en die bijgevolg „in de boze liggen”.
0.44	7. Daarentegen zijn zij uit God die God liefhebben, of althans „Hem vrezen en Zijn geboden onderhouden”.
0.45	Dit is de laagste trap van hen die „uit God zijn”; die niet eigenlijk zonen zijn, maar dienstknechten; die het kwade mijden en zich toeleggen het goede te doen, en wandelen in al Zijn inzettingen, omdat zij de vreze Gods in hun hart hebben en een oprecht verlangen om Hem te behagen.
0.46	Prent deze eenvoudige betekenis van de uitdrukking „de wereld” in uw hart: zij die God niet op deze wijze vrezen.
0.47	Laat niemand u misleiden met ijdele woorden: het betekent niet meer en niet minder dan dit.
0.48	8. Maar als wij het woord in deze zin opvatten, wat voor vriendschap mogen wij dan met de wereld hebben?
0.49	Wij mogen, ja wij behoren hen lief te hebben als onszelf (want ook zij zijn begrepen in het woord naaste); hun oprechte welwillendheid toe te dragen; hun geluk te begeren even oprecht als wij het geluk van onze eigen ziel begeren; ja, wij moeten hen in zekere zin eren (aangezien de apostel ons opdraagt „alle mensen te eren”) als schepselen van God; ja, als onsterfelijke geesten, die in staat zijn Hem te kennen, lief te hebben en tot in alle eeuwigheid te genieten.
0.50	Wij moeten hen eren als verlost door het bloed van Hem Die „voor ieder mens de dood gesmaakt heeft”.
0.51	Wij moeten teder medelijden met hen hebben wanneer wij zien dat zij hun eigen weldadigheid verlaten, afdwalen van het pad van het leven en zich haasten naar het eeuwig verderf.
0.52	Wij mogen nooit willens hun geest bedroeven of hun enige pijn doen; maar integendeel hun al het genoegen geven dat wij op onschuldige wijze kunnen; aangezien wij „alle mensen moeten behagen tot hun bestwil”.
0.53	Wij mogen hun fouten nooit groter maken dan zij zijn, maar moeten al het goede dat in hen is gewillig erkennen.
0.54	9. Wij mogen, en behoren, bij alle gelegenheden zo vriendelijk en voorkomend tegen hen te spreken als wij maar kunnen.
0.55	Wij behoren geen kwaad van hen te spreken wanneer zij afwezig zijn, tenzij het volstrekt noodzakelijk is; tenzij het het enige middel is dat wij kennen om te voorkomen dat zij schade aanrichten; anders moeten wij met alle mogelijke achting over hen spreken, zonder de grenzen van de waarheid te overschrijden.
0.56	Wij moeten ons tegenover hen, wanneer zij aanwezig zijn, met alle hoffelijkheid gedragen en hun alle mogelijke achting betonen, zonder hen in de zonde te steunen.
0.57	Wij behoren hun al het goede te doen dat in onze macht is, alles wat zij van ons willen ontvangen; waarin wij het voorbeeld volgen van de algemene Vriend, onze Vader Die in de hemel is, Die hun, totdat zij zich verwaardigen grotere zegeningen te ontvangen, zulke geeft als zij bereid zijn aan te nemen; „Die Zijn zon laat opgaan over bozen en goeden, en” Zijn „regen zendt over rechtvaardigen en onrechtvaardigen”.
0.58	10. „Maar wat voor vriendschap is het dan die wij niet met de wereld mogen hebben?
0.59	Mogen wij in het geheel niet met goddeloze mensen omgaan?
0.60	Moeten wij hun gezelschap geheel vermijden?”
0.61	Geenszins. Het tegendeel hiervan is al toegestaan.
0.62	Als wij in het geheel niet met hen zouden omgaan, „dan zouden wij uit de wereld moeten gaan”.
0.63	Dan zouden wij hun die diensten van vriendelijkheid niet kunnen bewijzen die al genoemd zijn.
0.64	Wij mogen ongetwijfeld met hen omgaan: ten eerste voor zaken, in de verschillende bezigheden van dit leven, overeenkomstig de plaats daarin waarop de voorzienigheid van God ons heeft gesteld; ten tweede wanneer de beleefdheid het vereist, alleen moeten wij er zeer voor waken het niet te ver te laten gaan; ten derde wanneer wij redelijke hoop hebben hun goed te doen.
0.65	Maar ook hier hebben wij bijzonder behoefte aan voorzichtigheid en aan veel gebed; anders kunnen wij onszelf gemakkelijk branden, terwijl wij ons inspannen andere brandhouten uit het vuur te rukken.
0.66	11. Wij kunnen onze eigen ziel gemakkelijk schaden door te vervallen tot een nauwe gehechtheid aan iemand van hen die God niet kennen.
0.67	Dit is de vriendschap die „vijandschap tegen God” is. Wij kunnen niet te waakzaam zijn over onszelf, opdat wij niet in deze dodelijke strik vallen; opdat wij niet, eer wij het beseffen, een liefde van welgevallen of behagen in hen opvatten.
0.68	Alleen dan betreden wij vaste grond, wanneer wij met de psalmist kunnen zeggen: „Al mijn lust is in de heiligen die op de aarde zijn, en in hen die uitmunten in deugd.”
0.69	Wij behoren geen onnodige gesprekken met hen te voeren.
0.70	Het is onze plicht en onze wijsheid om niet vaker en niet langer bij hen te zijn dan strikt noodzakelijk is.
0.71	En gedurende die gehele tijd moeten wij het voorbeeld gedenken en volgen van hem die zei: „Ik hield mijn mond als met een breidel, terwijl de goddeloze voor mijn ogen was.”
0.72	Wij behoren geen enkele verbintenis met hen aan te gaan, verder dan volstrekt noodzakelijk is.
0.73	Toen Josafat dit vergat en een verbintenis aanging met Achab, wat was het gevolg?
0.74	Eerst verloor hij zijn bezit: „De schepen” die zij uitzonden „werden verbroken bij Ezeon-Geber.”
0.75	En toen hij zich met deze waarschuwing, en ook met die van de profeet Micha, niet tevredenstelde, maar met hem wilde optrekken naar Ramoth in Gilead, stond hij op het punt zijn leven te verliezen.
0.76	12. Bovenal behoren wij te beven bij de gedachte alleen al om een huwelijksverbond, het nauwste van alle, aan te gaan met iemand die God niet liefheeft, of althans niet vreest.
0.77	Dit is de afschuwelijkste dwaasheid, de betreurenswaardigste waanzin waarin een kind van God zich maar kan storten; aangezien het elke soort verbintenis met de goddelozen insluit die een christen naar zijn geweten verplicht is te vermijden.
0.78	Geen wonder dan dat het door God zo uitdrukkelijk verboden is; dat het verbod zo volstrekt en zo stellig is: „Wees niet ongelijk onder één juk met een ongelovige.”
0.79	Niets kan uitdrukkelijker zijn.
0.80	Vooral als wij onder het woord ongelovige iemand verstaan die er zo ver van af is een gelovige te zijn in de zin van het Evangelie — zo ver van te kunnen zeggen: „Het leven dat ik nu leef, leef ik door het geloof in de Zoon van God, Die mij heeft liefgehad en Zichzelf voor mij heeft overgegeven” — dat hij zelfs niet het geloof van een dienstknecht heeft: hij „vreest God niet en werkt geen gerechtigheid”.
0.81	13. Maar om welke redenen is de vriendschap van de wereld zo volstrekt verboden?
0.82	Waarom wordt zo streng van ons geëist dat wij ons ervan onthouden?
0.83	Om twee algemene redenen: ten eerste omdat het op zichzelf een zonde is; ten tweede omdat het met de verschrikkelijkste gevolgen gepaard gaat.
0.84	Ten eerste: het is op zichzelf een zonde, en wel een zonde van geen alledaagse ernst.
0.85	Volgens de godsspraken is vriendschap met de wereld niets minder dan geestelijk overspel.
0.86	Allen die zich eraan schuldig maken, worden door de Heilige Geest met deze woorden aangesproken: „Overspelers en overspeelsters.”
0.87	Het is klaarblijkelijk een schending van ons huwelijksverbond met God, doordat wij het schepsel meer liefhebben dan de Schepper; in regelrechte tegenspraak met dat vriendelijke gebod: „Mijn zoon, geef Mij uw hart.”
0.88	14. Het is een zonde van de meest gruwelijke aard, omdat zij niet alleen onwetendheid omtrent God insluit, en vergetelheid van Hem, of onoplettendheid jegens Hem, maar daadwerkelijke „vijandschap tegen God”.
0.89	Zij is dat openlijk en tastbaar.
0.90	„Weet u niet,” zegt de apostel — kunt u deze zo duidelijke, zo onloochenbare waarheid wel onkundig zijn — „dat de vriendschap van de wereld vijandschap tegen God is?”
0.91	Ja, en hoe verschrikkelijk is de gevolgtrekking die hij hieruit maakt!
0.92	„Daarom, wie een vriend van de wereld wil zijn” — (de woorden luiden, juist vertaald: Wie begeert een vriend van de wereld te zijn) — van mensen die God niet kennen, of hij het nu bereikt of niet — wordt ipso facto tot een vijand van God gesteld.
0.93	Juist deze begeerte, of zij nu slaagt of niet, geeft hem recht op die benaming.
0.94	15. En zoals het op zichzelf een zonde is, een zeer gruwelijke zonde, zo gaat het ook gepaard met de verschrikkelijkste gevolgen.
0.95	Het verstrikt de mensen dikwijls opnieuw in het bedrijven van die zonden waaraan „zij werkelijk ontvlucht waren”.
0.96	Het maakt hen gewoonlijk „deelgenoten van de zonden van anderen”, zelfs van die welke zij zelf niet bedrijven.
0.97	Het vermindert geleidelijk hun afkeer en vrees voor de zonde in het algemeen, en bereidt hen daardoor voor om een gemakkelijke prooi te worden van elke sterke verzoeking.
0.98	Het stelt hen bloot aan al die zonden van nalatigheid waaraan hun wereldse kennissen zich schuldig maken.
0.99	Het vermindert ongemerkt hun nauwgezetheid in het verborgen gebed, in de huiselijke godsdienstoefening, in het vasten, in het bijwonen van de openbare eredienst en in het deelnemen aan het Avondmaal des Heeren.
0.100	De onverschilligheid van hen die dicht bij hen staan ten aanzien van dit alles zal hen geleidelijk beïnvloeden: ook al zeggen zij geen woord (wat nauwelijks te veronderstellen is) om hun eigen handelwijze aan te bevelen, toch spreekt hun voorbeeld, en dat heeft vaak meer kracht dan welke andere taal ook.
0.101	Door dit voorbeeld worden zij onvermijdelijk, en haast voortdurend, verleid tot onnutte, ja, en liefdeloze gesprekken; totdat zij niet langer „een wacht zetten voor hun mond en de deur van hun lippen bewaren”; totdat zij zonder enige wroeging van het geweten kunnen meedoen aan achterklap, het overbrengen van praatjes en kwaadspreken, omdat zij de Heilige Geest van God zo dikwijls bedroefd hebben dat Hij hen daarover niet langer bestraft; zodat hun spreken nu niet meer, zoals vroeger, „met zout gekruid is en geschikt om de hoorders genade te geven”.
0.102	16. Maar dit zijn niet alle dodelijke gevolgen die voortkomen uit vertrouwelijke omgang met onheilige mensen.
0.103	Het verhindert hen niet alleen hun wandel recht in te richten, maar leidt er rechtstreeks toe het hart te bederven.
0.104	Het strekt ertoe in ons al die hoogmoed en zelfgenoegzaamheid, al die prikkelbaarheid om kwalijk te nemen, ja, elke ongeordende hartstocht en verkeerde gezindheid te doen ontstaan of toenemen die door hun metgezellen worden gekoesterd.
0.105	Het leidt hen zachtjes tot gewoonlijke toegeeflijkheid jegens zichzelf en onwil om zichzelf te verloochenen; tot onbereidheid om enig kruis te dragen of op te nemen; tot een weekheid en verwendheid; tot verkeerde schaamte en de vrees voor mensen, die ontelbare strikken meebrengt.
0.106	Het trekt hen terug in de liefde tot de wereld; in dwaze en schadelijke begeerten; in de begeerte van het vlees, de begeerte van de ogen en de hoogmoed van het leven, totdat zij daarin verzwolgen worden.
0.107	Zodat ten slotte de laatste toestand van deze mensen veel erger is dan de eerste.
0.108	17. Als de kinderen van God zich willen verbinden met de mensen van de wereld, dan zullen deze laatsten, ook al zouden zij er niet naar streven hen aan zichzelf gelijk te maken (wat geenszins mag worden verondersteld), ja, ook al zouden zij het noch beogen noch begeren, dit toch werkelijk doen, of zij het nu beogen en of zij ernaar streven of niet. Ik weet niet hoe ik het moet verklaren, maar het is een werkelijk feit dat juist hun geest besmettelijk is.
0.109	Terwijl u bij hen bent, bent u geneigd hun geest over te nemen, of zij het willen of niet. Veel geneesheren hebben opgemerkt dat niet alleen de pest en rottings- of kwaadaardige koortsen, maar bijna elke ziekte waaraan mensen onderhevig zijn, min of meer besmettelijk is.
0.110	En ongetwijfeld geldt dat ook voor alle geestelijke ziekten, alleen met grote verscheidenheid.
0.111	De besmetting wordt door sommigen niet zo snel overgedragen als door anderen.
0.112	In beide gevallen begeert of beoogt degene die al ziek is niet een ander te besmetten.
0.113	De man die de pest heeft, begeert of bedoelt niet zijn ziekte op u over te dragen.
0.114	Maar daarom bent u niet veilig: houd dus afstand, of u zult zeker besmet worden.
0.115	Toont de ervaring niet aan dat het met de ziekten van de geest net zo gesteld is?
0.116	Stel dat de hoogmoedigen, de ijdelen, de driftigen, de wellustigen niet begeren of beogen u met hun eigen kwalen te besmetten; toch is het het beste afstand van hen te houden.
0.117	U bent niet veilig als u te dicht bij hen komt.
0.118	U zult bemerken (het is goed als het dan niet te laat is) dat zelfs hun adem besmettelijk is.
0.119	Onlangs is ontdekt dat er om ieder menselijk lichaam een atmosfeer is, die van nature ieder beïnvloedt die binnen de grenzen daarvan komt.
0.120	Is er niet iets wat hiermee overeenkomt ten aanzien van de menselijke geest?
0.121	Als u lang binnen hun atmosfeer blijft, om het zo te zeggen, kunt u nauwelijks ontkomen aan besmetting.
0.122	De besmetting verspreidt zich van ziel tot ziel, evenals van lichaam tot lichaam, ook al bedoelen of begeren de zieken het niet.
0.123	Maar kan dit redelijkerwijs worden verondersteld?
0.124	Is het niet een algemeen bekende waarheid dat mensen van de wereld (op zeer weinigen na) er vurig naar verlangen hun metgezellen aan zichzelf gelijk te maken? Ja, en dat zij alle middelen aanwenden, met uiterste bekwaamheid en ijver, om hun verlangen te verwezenlijken.
0.125	Vlucht daarom om uw leven!
0.126	Speel niet met het vuur, maar ontkom voordat de vlammen u aangrijpen.
0.127	18. Maar hoe talrijk zijn de pleidooien voor vriendschap met de wereld!
0.128	En hoe sterk zijn de verzoekingen daartoe!
0.129	Wij zullen die daarvan overwegen welke het gevaarlijkst en tegelijk het meest gebruikelijk zijn.
0.130	Om te beginnen met een die het gevaarlijkst is van alle, en tegelijk geenszins ongewoon.
0.131	„Ik geef toe,” zegt iemand, „dat de persoon met wie ik op het punt sta te trouwen geen godsdienstig mens is.
0.132	Zij maakt er geen enkele aanspraak op.
0.133	Zij denkt er weinig over na.
0.134	Maar zij is een schoon schepsel.
0.135	Zij is buitengewoon aangenaam en zal, denk ik, een lieflijke levensgezellin voor mij zijn.”
0.136	Dit is waarlijk een strik!
0.137	Misschien een van de grootste waaraan de menselijke natuur blootstaat.
0.138	Dit is een zodanige verzoeking als geen menselijke kracht kan overwinnen.
0.139	Niets minder dan de machtige kracht van God kan u een weg banen om eraan te ontkomen.
0.140	En die kan een volkomen verlossing bewerken: Zijn genade is u genoeg.
0.141	Maar niet tenzij u een medearbeider met Hem bent: niet tenzij u uzelf verloochent en uw kruis opneemt.
0.142	En wat u doet, moet u terstond doen!
0.143	Niets kan geleidelijk worden gedaan.
0.144	Wat u in deze gewichtige zaak ook doet, het moet in één slag gebeuren.
0.145	Als het al gedaan moet worden, moet u terstond de rechterhand afhouwen en van u werpen!
0.146	Hier is geen tijd om met vlees en bloed te raadplegen!
0.147	Terstond: overwin of ga ten onder!
0.148	19. Laten wij de rollen omkeren.
0.149	Stel dat een vrouw die God liefheeft, het hof wordt gemaakt door een aangename man; beschaafd, levendig, onderhoudend; in alle andere opzichten bij haar passend, hoewel niet godsdienstig: wat moet zij in zo’n geval doen?
0.150	Wat zij moet doen, als zij de Bijbel gelooft, is duidelijk genoeg.
0.151	Maar wat kán zij doen?
0.152	Is dit niet
0.153	Een toets te zwaar voor menselijke zwakheid?
0.154	Wie kan in zo’n beproeving staande blijven?
0.155	Wie kan zo’n verzoeking weerstaan?
0.156	Niemand dan zij die het schild van het geloof vasthoudt en ernstig roept tot de Sterke om kracht.
0.157	Niemand dan zij die zich overgeeft aan waken en bidden, en daarin volhardt met alle volharding.
0.158	Als zij dit doet, zal zij te midden van een ongelovige wereld een gelukkig getuige zijn dat, zoals „alle dingen mogelijk zijn bij God”, zo ook „alle dingen mogelijk zijn voor haar die gelooft”.
0.159	20. Maar een man of een vrouw kan vragen: „Wat als de persoon die kennismaking met mij zoekt, iemand is met een sterk natuurlijk verstand, ontwikkeld door veelzijdige geleerdheid?
0.160	Kan ik door vertrouwelijke omgang met hem niet veel nuttige kennis verwerven?
0.161	Kan ik niet veel dingen van hem leren en mijn eigen verstand zeer verbeteren?”
0.162	Ongetwijfeld kunt u uw eigen verstand verbeteren, en kunt u veel kennis verwerven.
0.163	Maar toch, als hij niet ten minste de vreze Gods heeft, zal uw verlies veel groter zijn dan uw winst.
0.164	Want u kunt nauwelijks vermijden dat u evenveel afneemt in heiligheid als u toeneemt in kennis.
0.165	En als u één graad van innerlijke of uiterlijke heiligheid verliest, zal al de kennis die u verwerft daar geen vergoeding voor zijn.
0.166	21. „Maar zijn fijne en sterke verstand, door opvoeding ontwikkeld, is niet zijn voornaamste aanbeveling.
0.167	Hij heeft waardevoller eigenschappen dan deze: hij is opmerkelijk goedgehumeurd; hij is van een medelevende, menslievende geest; en hij heeft veel edelmoedigheid in zijn aard.”
0.168	Juist om deze redenen is hij, als hij God niet vreest, oneindig veel gevaarlijker.
0.169	Als u vertrouwelijk omgaat met iemand van dit karakter, zult u zeker zijn geest indrinken.
0.170	Het is haast onmogelijk voor u te vermijden dat u juist daar stilstaat waar hij stilstaat.
0.171	Ik heb in heel mijn leven niets zo moeilijk gevonden als met mensen van deze soort om te gaan (goede soort mensen, zoals zij gewoonlijk genoemd worden) zonder door hen schade te lijden.
0.172	O, wees op uw hoede voor hen!
0.173	Ga met hen om precies zoveel als de zaken vereisen, en niet meer; anders zullen zij u (al voelt u op dat moment geen schade) langzaam en onmerkbaar weer aan aardse dingen hechten en het leven van God in uw ziel doen verflauwen.
0.174	22. Het kan zijn dat de personen die uw kennismaking verlangen, hoewel zij niet ervaren zijn in de godsdienst, deze toch goed begrijpen, zodat u dikwijls voordeel trekt uit hun gesprekken.
0.175	Als dit werkelijk het geval is (zoals ik enkele voorbeelden van die aard heb gekend), schijnt het dat u met hen mag omgaan; alleen zeer spaarzaam en zeer voorzichtig; anders zult u meer van uw geestelijk leven verliezen dan al de kennis die u verwerft waard is.
0.176	23. „Maar de personen in kwestie zijn mij van nut bij het drijven van mijn tijdelijke zaken.
0.177	Ja, bij veel gelegenheden zijn zij mij onmisbaar, zodat ik mijn zaken zonder hen niet goed zou kunnen voortzetten.”
0.178	Gevallen van deze aard komen dikwijls voor.
0.179	En dit is ongetwijfeld een toereikende reden om enige omgang, misschien dikwijls, te hebben met mensen die God niet vrezen.
0.180	Maar zelfs dit is geenszins een reden voor u om een vertrouwelijke kennismaking met hen aan te gaan.
0.181	En hier moet u de uiterste zorg in acht nemen, „opdat niet, zelfs door die omgang met hen die noodzakelijk is, terwijl uw fortuin in de wereld toeneemt, de genade van God in uw ziel afneemt.”
0.182	24. Er is misschien nog één aannemelijke reden te geven voor enige vertrouwelijkheid met een onheilig mens.
0.183	U zegt misschien: „Ik ben hem behulpzaam geweest.
0.184	Ik heb hem bijgestaan toen hij in nood was.
0.185	En hij denkt er met dankbaarheid aan terug.
0.186	Hij acht mij hoog en heeft mij lief, hoewel hij God niet liefheeft.
0.187	Behoor ik hem dan niet lief te hebben?
0.188	Behoor ik niet liefde met liefde te vergelden?
0.189	Doen zelfs de heidenen en de tollenaars niet hetzelfde?”
0.190	Ik antwoord: u behoort zeker liefde met liefde te vergelden; maar daaruit volgt niet dat u enige vertrouwelijkheid met hem moet hebben.
0.191	Dat zou met gevaar voor uw ziel zijn.
0.192	Laat uw liefde zich uiten in voortdurend en vurig gebed. Worstel met God voor hem.
0.193	Maar laat uw liefde voor hem u niet zo ver voeren dat uw eigen ziel verzwakt, zo niet vernietigd wordt.
0.194	25. „Maar moet ik niet vertrouwelijk zijn met mijn bloedverwanten, en dat of zij God vrezen of niet?
0.195	Heeft Zijn voorzienigheid hen mij niet aanbevolen?”
0.196	Ongetwijfeld; maar er zijn nauwere en verdere verwantschappen.
0.197	De naaste verwanten zijn man en vrouw.
0.198	Aangezien dezen elkaar genomen hebben in voor- en tegenspoed, moeten zij het beste van elkaar maken; omdat, zoals God hen samengevoegd heeft, niemand hen kan scheiden; behalve in geval van overspel, of wanneer het leven van de een of de ander in dreigend gevaar is.
0.199	Ouders zijn bijna even nauw met hun kinderen verbonden.
0.200	U kunt niet van hen scheiden zolang zij jong zijn, daar het uw plicht is hen met alle zorg „op te leiden in de weg die zij gaan moeten”.
0.201	Hoe dikwijls u met hen moet omgaan wanneer zij volwassen zijn, moet door christelijke voorzichtigheid worden bepaald.
0.202	Deze zal ook bepalen hoe lang het voor kinderen raadzaam is, als het aan hun eigen keuze staat, bij hun ouders te blijven.
0.203	In het algemeen behoort u hen, als zij God niet vrezen, te verlaten zodra het gelegen komt.
0.204	Maar waar u ook bent, zorg ervoor (als het in uw macht is) dat het hun niet ontbreekt aan de noodzakelijke dingen of de gemakken van het leven.
0.205	Wat alle andere verwanten betreft, zelfs broers of zusters: als zij van de wereld zijn, bent u niet verplicht vertrouwelijk met hen te zijn; u kunt op afstand beleefd en vriendelijk zijn.
0.206	26. Maar al erkent men dat „de vriendschap van de wereld vijandschap tegen God is”, en dat het bijgevolg de uitnemendste weg is, ja de enige weg naar de hemel, alle vertrouwelijkheid met wereldse mensen te vermijden, wie heeft toch de vastberadenheid om daarin te wandelen? Wie, zelfs van hen die God liefhebben of vrezen? Want alleen dezen gaat de onderhavige vraag aan.
0.207	Enkelen heb ik gekend die zelfs in dit opzicht lichten waren in een verduisterd land; die geen enkele kennismaking aangingen of voortzetten, en dat ook niet wilden, met personen van het meest verfijnde en ontwikkelde verstand en de innemendste gemoedsaard, alleen omdat zij van de wereld waren, omdat zij niet levend waren voor God; ja, hoewel die in staat waren hen in kennis te bevorderen of hen in hun zaken bij te staan; ja, hoewel die hen bewonderden en hoogachtten om juist die godsdienst die zij zelf niet ervoeren: een geval dat men nauwelijks mogelijk zou achten, maar waarvan er in deze tijd vele voorbeelden zijn.
0.208	Van vertrouwelijke omgang, zelfs met dezen, onthouden zij zich standvastig en vastberaden, om des gewetens wil.
0.209	27. Ga heen en doe evenzo, wie u ook bent die door het geloof een kind van God bent!
0.210	Wat het ook kost, ontvlucht het geestelijk overspel.
0.211	Heb geen vriendschap met de wereld.
0.212	Hoezeer u er ook door gewin of genot toe verzocht wordt, ga geen vertrouwelijkheid aan met werelds gezinde mensen.
0.213	En als u al zo’n vertrouwelijkheid bent aangegaan, verbreek haar dan zonder uitstel.
0.214	Ja, al is uw goddeloze vriend u zo dierbaar als een rechteroog, of zo nuttig als een rechterhand, raadpleeg toch niet met vlees en bloed, maar ruk het rechteroog uit, houw de rechterhand af en werp ze van u!
0.215	Het is geen onverschillige zaak.
0.216	Uw leven staat op het spel: eeuwig leven of eeuwige dood.
0.217	En is het niet beter met één oog of één hand het leven in te gaan, dan met beide in het helse vuur geworpen te worden?
0.218	Toen u niet beter wist, heeft God de tijden van de onwetendheid door de vingers gezien.
0.219	Maar nu uw ogen geopend zijn, nu het licht gekomen is, wandel in het licht!
0.220	Raak geen pek aan, opdat u niet bezoedeld wordt.
0.221	Hoe het ook zij, „bewaar uzelf rein!”
0.222	28. Maar wat anderen ook doen, of zij horen of dat zij het nalaten, hoor dit, u allen die Methodisten genoemd worden!
0.223	Hoezeer u er ook toe gedrongen of verzocht wordt, heb geen vriendschap met de wereld.
0.224	Kijk om u heen en zie de treurige gevolgen die zij onder uw broeders heeft teweeggebracht!
0.225	Hoevelen van de machtigen zijn gevallen!
0.226	Hoevelen zijn juist hierdoor gevallen!
0.227	Zij wilden geen waarschuwing aannemen: zij wilden omgaan, en dat vertrouwelijk, met aards gezinde mensen, totdat zij „hun schreden weer terugmaten naar de aarde!”
0.228	O, „ga uit hun midden weg!” — uit het midden van alle onheilige mensen, hoe onschuldig zij ook mogen schijnen — „en zonder u af”: althans in zoverre dat u geen vertrouwelijkheid met hen hebt.
0.229	Zoals uw „gemeenschap is met de Vader en met Zijn Zoon Jezus Christus”, laat die zo ook zijn met hen, en met hen alleen, die ten minste de Heere Jezus Christus in oprechtheid zoeken.
0.230	Zo „zult u”, in bijzondere zin, „Mijn zonen en Mijn dochters zijn, zegt de Heere, de Almachtige.”
