0.1	„Al spreek ik de talen van de mensen en van de engelen, en heb ik de liefde niet, dan ben ik geworden als klinkend koper of een rinkelende cimbaal.
0.2	En al heb ik de gave van de profetie, en versta ik alle geheimenissen en alle kennis, en al heb ik al het geloof, zodat ik bergen zou verplaatsen, en heb ik de liefde niet, dan ben ik niets.
0.3	En al deel ik al mijn goederen uit om de armen te voeden, en geef ik mijn lichaam over om verbrand te worden, en heb ik de liefde niet, dan baat het mij niets.”
0.4	1 Korinthe 13:1–3.
0.5	Wij weten: „Alle Schrift is door ingeving van God gegeven,” en is daarom waar en juist aangaande alle dingen.
0.6	Maar wij weten evenzeer dat er sommige Schriftplaatsen zijn die zich meer onmiddellijk bij ieders geweten aanbevelen.
0.7	In deze rij kunnen wij de voorliggende passage plaatsen; er zijn nauwelijks mensen die er bezwaar tegen maken.
0.8	Integendeel, de mensen in het algemeen beroepen zich er zeer bereidwillig op.
0.9	Niets komt meer voor dan dat zelfs zij die het gezag van de Heilige Schrift ontkennen, toch verklaren: „Dit is mijn godsdienst: wat beschreven wordt in het dertiende hoofdstuk van de Korinthiërs.”
0.10	Ja, zelfs een Jood, dr. Nunes, een Spaanse arts die zich destijds te Savannah in Georgia had gevestigd, placht met grote ernst te zeggen: „Paulus van Tarsus was een van de beste schrijvers die ik ooit gelezen heb.
0.11	Ik zou wensen dat het dertiende hoofdstuk van zijn eerste brief aan de Korinthiërs in gouden letters geschreven was.
0.12	En ik zou wensen dat iedere Jood het bij zich droeg, waar hij ook heen ging.”
0.13	Hij oordeelde (en daarin oordeelde hij zeker juist) dat dit ene hoofdstuk de hele ware godsdienst bevatte.
0.14	Het bevat „al wat rechtvaardig is, al wat rein is, al wat liefelijk is: als er enige deugd is, als er enige lof is,” het is alles hierin vervat.
0.15	Om dit in het helderste licht te zien, kunnen wij beschouwen:
0.16	I. Wat de liefde is waarvan hier gesproken wordt;
0.17	II. Welke dingen gewoonlijk in haar plaats gesteld worden.
0.18	Wij kunnen dan,
0.19	III. Opmerken dat geen van deze, noch alle tezamen, het gemis ervan kunnen vergoeden.
0.20	I. 1. Wij moeten ten eerste beschouwen wat deze liefde is.
0.21	Wat is haar aard, en wat zijn haar eigenschappen?
0.22	Het woord van de heilige Paulus is agapè, dat precies overeenkomt met het eenvoudige Engelse woord love, liefde.
0.23	En dienovereenkomstig wordt het zo weergegeven in alle oude vertalingen van de Bijbel.
0.24	Zo stond het in de Bijbel van William Tyndale, die, naar ik meen, de eerste Engelse vertaling van de hele Bijbel was.
0.25	Zo was het ook in de Bijbel die op gezag van koning Hendrik VIII werd uitgegeven.
0.26	Zo was het eveneens in alle uitgaven van de Bijbel die achtereenvolgens in Engeland verschenen onder de regering van koning Eduard VI, koningin Elizabeth en koning Jakobus I. Ja, zo vindt men het in de Bijbels uit de regering van koning Karel I; tot het einde daarvan, geloof ik.
0.27	De eerste Bijbels die ik gezien heb waarin het woord veranderd was, waren die welke in het jaar 1649 gedrukt werden door Roger Daniel en John Field, drukkers van het Parlement. Daarom lijkt het waarschijnlijk dat de wijziging werd aangebracht terwijl het Lange Parlement zitting hield; waarschijnlijk werd toen het Latijnse woord charity in de plaats gesteld van het Engelse woord love.
0.28	Het was in een ongelukkig uur dat deze wijziging werd aangebracht; de kwade gevolgen ervan blijven tot op deze dag; en die zijn niet alleen waar te nemen onder de armen en ongeletterden – niet alleen begrijpen duizenden gewone mannen en vrouwen het woord charity even weinig als het oorspronkelijke Grieks – maar dezelfde ellendige vergissing heeft zich ook verspreid onder mannen van opleiding en geleerdheid.
0.29	Duizenden van hen worden erdoor misleid en menen dat de charity waarover in dit hoofdstuk gehandeld wordt, voornamelijk, zo niet geheel, betrekking heeft op uiterlijke daden, en weinig meer betekent dan het geven van aalmoezen!
0.30	Ik heb vele preken over dit hoofdstuk horen houden, in het bijzonder voor de Universiteit van Oxford.
0.31	En ik heb er nooit meer dan één gehoord waarin de betekenis ervan niet volkomen verkeerd werd voorgesteld.
0.32	Maar als het oude en juiste woord love behouden was gebleven, zou er geen ruimte voor verkeerde voorstelling zijn geweest.
0.33	2. Maar wat voor liefde is het waarover de apostel in het hele hoofdstuk spreekt?
0.34	Vele personen van uitnemende geleerdheid en godsvrucht menen dat het de liefde tot God is.
0.35	Maar nadat ik het hele hoofdstuk talloze malen gelezen en het van alle kanten beschouwd heb, ben ik er grondig van overtuigd dat wat de heilige Paulus hier rechtstreeks bedoelt, de liefde tot onze naaste is.
0.36	Ik geloof dat ieder die de hele strekking van zijn betoog zorgvuldig overweegt, hiervan volledig overtuigd zal worden.
0.37	Maar men moet toegeven dat het zo'n liefde tot onze naaste is als alleen uit de liefde tot God kan voortkomen.
0.38	En waaruit vloeit deze liefde tot God voort? Alleen uit dat geloof dat door de werking van God is; en wie dat heeft, heeft een rechtstreeks bewijs dat God in Christus was, de wereld met Zichzelf verzoenend.
0.39	Wanneer dit in het bijzonder op zijn hart wordt toegepast, zodat hij met ootmoedige vrijmoedigheid kan zeggen: Het leven dat ik nu leef, leef ik door het geloof in de Zoon van God, Die mij liefhad en Zichzelf voor mij gaf – dan, en niet eerder, wordt de liefde van God in zijn hart uitgestort.
0.40	En deze liefde dringt hem op zachte wijze om ieder mensenkind lief te hebben met de liefde waarvan hier gesproken wordt; niet met een liefde van achting of van welbehagen – want die kan geen plaats hebben ten aanzien van hen die (zo niet zijn persoonlijke vijanden, dan toch) vijanden zijn van God en van hun eigen ziel – maar met een liefde van welwillendheid: van tedere goedgezindheid jegens alle zielen die God gemaakt heeft.
0.41	3. Maar men kan vragen: „Als er geen ware liefde tot onze naaste is dan die welke uit de liefde tot God voortkomt, en als de liefde tot God uit geen andere bron vloeit dan uit het geloof in de Zoon van God, volgt daar dan niet uit dat de hele heidense wereld van elke mogelijkheid tot zaligheid is uitgesloten?
0.42	Want zij zijn van het geloof afgesneden; want het geloof komt door het horen, en hoe zullen zij horen zonder prediker?”
0.43	Ik antwoord: de woorden van de heilige Paulus, bij een andere gelegenheid gesproken, zijn hierop van toepassing: „Wat de wet spreekt, spreekt zij tot hen die onder de wet zijn.”
0.44	Dienovereenkomstig wordt die uitspraak: „Wie niet gelooft, zal verdoemd worden,” gesproken over hen aan wie het Evangelie gepredikt wordt. Anderen gaat zij niet aan; en van ons wordt niet gevraagd iets te bepalen omtrent hun uiteindelijke staat.
0.45	Hoe het God, de Rechter van allen, zal behagen met hen te handelen, mogen wij aan God Zelf overlaten.
0.46	Maar dit weten wij: dat Hij niet alleen de God van de christenen is, maar ook de God van de heidenen; dat Hij „rijk is aan barmhartigheid voor allen die Hem aanroepen,” naar het licht dat zij hebben; en dat „in elk volk wie God vreest en gerechtigheid werkt, door Hem aangenomen wordt.”
0.47	4. Maar om terug te keren.
0.48	Dit is de aard van die liefde waarover de apostel hier spreekt.
0.49	Maar wat zijn haar eigenschappen – de vruchten die er onafscheidelijk mee verbonden zijn?
0.50	De apostel somt er vele op; maar de voornaamste zijn deze.
0.51	Ten eerste: „De liefde is niet opgeblazen.”
0.52	Zoals de maat van de liefde is, zo is de maat van de nederigheid.
0.53	Niets verootmoedigt de ziel zo diep als de liefde: zij drijft alle „hoge inbeeldingen, die hoogmoed voortbrengen,” uit; alle aanmatiging en verwaandheid; zij maakt ons klein, en arm, en gering, en verachtelijk in onze eigen ogen.
0.54	Zij vernedert ons zowel voor God als voor mensen; zij maakt ons bereid de minste van allen en de dienaar van allen te zijn, en leert ons zeggen: „Een stofje in de zonnestraal is klein, maar ik ben oneindig kleiner in de tegenwoordigheid van God.”
0.55	5. Ten tweede: „De liefde wordt niet geprikkeld.” Onze huidige Engelse vertaling geeft het weer met: „wordt niet gemakkelijk geprikkeld.”
0.56	Maar hoe is het woord gemakkelijk daarin gekomen?
0.57	Er staat geen tittel van in de tekst: de woorden van de apostel zijn eenvoudig deze: ou paraxynetai.
0.58	Is het niet waarschijnlijk dat het door de vertalers is ingevoegd met de bedoeling de heilige Paulus te verontschuldigen, uit vrees dat zijn praktijk met zijn leer in strijd zou lijken?
0.59	Want wij lezen (Handelingen 15:36 en verder): „En enige dagen daarna zei Paulus tegen Barnabas: Laten wij weer gaan en onze broeders bezoeken in iedere stad waarin wij het woord van de Heere gepredikt hebben, en zien hoe het met hen gaat.
0.60	En Barnabas besloot Johannes, die de bijnaam Markus had, met zich mee te nemen.
0.61	Maar Paulus achtte het niet goed hem mee te nemen die van het werk was weggegaan.
0.62	En de onenigheid tussen hen werd zo scherp dat zij van elkaar scheidden; en zo nam Barnabas Markus mee en voer naar Cyprus; en Paulus koos Silas uit en vertrok, door de broeders aanbevolen aan de genade van God.
0.63	En hij trok door Syrië en Cilicië en bevestigde de gemeenten.”
0.64	6. Zou niet ieder die deze woorden leest, denken dat zij beiden even scherp waren?
0.65	Dat Paulus even driftig was als Barnabas, en evenzeer liefde miste als hij?
0.66	Maar de tekst zegt niets van dien aard, zoals duidelijk zal worden als wij eerst de aanleiding beschouwen.
0.67	Toen de heilige Paulus voorstelde dat zij „weer de broeders zouden bezoeken in iedere stad waarin zij het woord gepredikt hadden,” waren zij het tot zover eens.
0.68	„En Barnabas besloot Johannes met zich mee te nemen,” omdat die de zoon van zijn zuster was, zonder de raad van de heilige Paulus te ontvangen of te vragen.
0.69	„Maar Paulus achtte het niet goed hem mee te nemen die van hen was weggegaan uit Pamfylië” – hetzij uit traagheid, hetzij uit lafheid – „en niet met hen naar het werk was gegaan.”
0.70	En ongetwijfeld dacht hij juist; hij had de rede aan zijn kant.
0.71	De volgende woorden zijn egento oun paroxysmos, letterlijk: „en er ontstond een vlaag van toorn.”
0.72	Er staat niet dat die bij de heilige Paulus was: waarschijnlijk was het bij Barnabas alleen, die zo het gebrek aan rede met hartstocht aanvulde, „zodat zij van elkaar scheidden.”
0.73	En Barnabas, vastbesloten zijn eigen zin te volgen, deed zoals zijn neef eerder had gedaan: hij „ging weg van het werk,” „nam Markus met zich mee en voer naar Cyprus.”
0.74	Maar Paulus ging voort met zijn werk, „door de broeders aanbevolen aan de genade van God,” waarop Barnabas niet schijnt te hebben gewacht.
0.75	„En hij trok door Syrië en Cilicië en bevestigde de gemeenten.”
0.76	Uit het hele verslag blijkt niet dat de heilige Paulus in enig opzicht schuld had; dat hij enige gezindheid voelde of enig woord sprak dat in strijd was met de wet van de liefde.
0.77	Daarom heeft hij, omdat hij in geen enkel opzicht schuld had, ook geen verontschuldiging nodig.
0.78	7. Zeker is hij die vol liefde is, „vriendelijk jegens alle mensen.”
0.79	Hij „onderricht in zachtmoedigheid hen die zich verzetten” – die zich verzetten tegen wat hij het meest liefheeft, namelijk de waarheid van God, of die heiligheid zonder welke niemand de Heere zal zien – daar hij niet weet of niet „God hen misschien tot de kennis van de waarheid zal brengen.”
0.80	Hoezeer ook geprikkeld, hij „geeft geen kwaad terug voor kwaad, of smaad voor smaad.”
0.81	Ja, hij „zegent wie hem vervloeken, en doet goed aan wie hem smadelijk behandelen en vervolgen.”
0.82	Hij „wordt niet door het kwade overwonnen, maar” overwint altijd „het kwade met het goede.”
0.83	8. Ten derde: „De liefde is lankmoedig.”
0.84	Zij verdraagt niet slechts enkele beledigingen, smaadheden en onrechtvaardigheden, maar alle dingen die God goedvindt mensen of duivels te laten aandoen.
0.85	Zij wapent de ziel met onschendbaar geduld; niet met hard, stoïcijns geduld, maar met geduld dat meegeeft als de lucht, die, doordat zij geen weerstand biedt aan de slag, daardoor geen schade lijdt.
0.86	Wie de mensheid liefheeft, gedenkt Hem Die voor ons geleden heeft, „ons een voorbeeld nalatende, opdat wij in Zijn voetstappen zouden treden.”
0.87	Dienovereenkomstig: „Als zijn vijand honger heeft, voedt hij hem; als hij dorst heeft, geeft hij hem te drinken”; en door dit te doen „hoopt hij vurige kolen,” van smeltende liefde, op zijn hoofd.
0.88	„En vele wateren kunnen deze liefde niet uitdoven; ook kunnen de stromen” van ondankbaarheid „haar niet verdrinken.”
0.89	II. 1. Wij moeten ten tweede onderzoeken welke dingen het zijn waarvan men algemeen veronderstelt dat zij de plaats van de liefde kunnen innemen.
0.90	En de eerste daarvan is welsprekendheid: een bekwaamheid om goed te spreken, in het bijzonder over godsdienstige onderwerpen.
0.91	De mensen zijn over het algemeen geneigd gunstig te denken over iemand die goed spreekt.
0.92	Als hij gepast en vloeiend spreekt over God en de dingen van God, wie kan er dan aan twijfelen dat hij in Gods gunst staat?
0.93	En het is heel natuurlijk dat hij ook gunstig over zichzelf denkt; dat hij een even gunstige mening over zichzelf heeft als anderen.
0.94	2. Maar mannen van bezinning zijn hiermee niet tevreden: zij nemen geen genoegen met een stroom van woorden; zij stellen denken boven spreken, en oordelen dat iemand die veel weet, verre te verkiezen is boven iemand die veel spreekt.
0.95	En het is zeker dat kennis een voortreffelijke gave van God is; in het bijzonder de kennis van de Heilige Schrift, waarin alle diepten van goddelijke kennis en wijsheid vervat zijn.
0.96	Daarom denkt men algemeen dat een man van veel kennis, in het bijzonder van kennis van de Schrift, niet alleen in de gunst van God moet staan, maar die ook in hoge mate moet genieten.
0.97	3. Maar mannen van diepere bezinning plegen te zeggen: „Ik hecht geen gewicht aan enige andere kennis dan aan de kennis van God door het geloof.
0.98	Het geloof is de enige kennis die in de ogen van God van grote waarde is.
0.99	‘Wij worden door het geloof behouden’ – door het geloof alleen: dit is het ene nodige.
0.100	Wie gelooft, en hij alleen, zal eeuwig behouden worden.”
0.101	Hierin is veel waarheid: het is ontwijfelbaar waar dat „wij door het geloof behouden worden”; en bijgevolg dat „wie gelooft, behouden zal worden, en wie niet gelooft, verdoemd zal worden.”
0.102	4. Maar sommigen zullen met de apostel Jakobus zeggen: „Toon mij uw geloof zonder uw werken” (als u dat kunt, maar het is inderdaad onmogelijk), „en ik zal u mijn geloof tonen door mijn werken.”
0.103	En velen worden ertoe gebracht te denken dat goede werken, werken van godsvrucht en barmhartigheid, van veel meer belang zijn dan het geloof zelf, en het gemis van iedere andere geschiktheid voor de hemel zullen vergoeden.
0.104	Dit schijnt inderdaad de algemene opvatting te zijn, niet alleen van de leden van de Kerk van Rome, maar ook van protestanten; niet van de lichtzinnigen en onnadenkenden, maar van de ernstige leden van onze eigen Kerk.
0.105	5. En dit kan niet ontkend worden; onze Heere Zelf heeft gezegd: „U zult hen kennen aan hun vruchten”: aan hun werken kent u hen die geloven en hen die niet geloven.
0.106	Toch kan men betwijfelen of er niet een zekerder bewijs van de oprechtheid van ons geloof is dan zelfs onze werken, namelijk ons gewillig lijden om der gerechtigheid wil: vooral wanneer iemand, na smaad en pijn en het verlies van vrienden en bezittingen te hebben geleden, het leven zelf prijsgeeft; ja, door een smadelijke en pijnlijke dood, door zijn lichaam te laten verbranden, liever dan dat hij het geloof en een goed geweten zou prijsgeven door zijn bekende plicht te verzuimen.
0.107	6. Het is gepast hier ten eerste op te merken welk een schone opklimming er is, waarbij iedere trede boven de vorige uitstijgt, in de opsomming van die verschillende dingen waarvan sommigen van hen die christenen genoemd worden en gewoonlijk als zodanig gelden, werkelijk geloven dat zij het ontbreken van de liefde kunnen vergoeden.
0.108	De heilige Paulus begint bij het laagste punt, het goed spreken, en klimt trap voor trap op, waarbij iedere trede hoger rijst dan de voorgaande, totdat hij bij de allerhoogste komt.
0.109	Een trede boven welsprekendheid is kennis; het geloof is een trede daarboven.
0.110	Goede werken zijn een trede boven dat geloof; en zelfs daarboven staat het lijden om der gerechtigheid wil.
0.111	Niets is hoger dan dit, behalve de christelijke liefde: de liefde tot onze naaste, die voortvloeit uit de liefde tot God.
0.112	7. Het kan gepast zijn ten tweede op te merken dat al wat in enig deel van de christelijke wereld voor godsdienst doorgaat (of het nu een deel van de godsdienst is, of er helemaal geen deel van is, maar hetzij dwaasheid, bijgeloof of goddeloosheid), met zeer weinig moeite onder een van deze hoofden kan worden gebracht.
0.113	Alles wat hetzij door protestanten, hetzij door rooms-katholieken voor godsdienst wordt gehouden en het niet is, valt onder een van deze vijf punten.
0.114	Neem de proef zo vaak als u wilt, met alles wat godsdienst genoemd wordt maar ten onrechte zo heet, en u zult bevinden dat de regel zonder enige uitzondering opgaat.
0.115	III. 1. Ik moet nu, in de derde plaats, aan allen die oren hebben om te horen en die zich niet tegen overtuiging verharden, aantonen dat geen enkele van deze vijf hoedanigheden, noch alle tezamen, iets zal baten voor God zonder de hierboven beschreven liefde.
0.116	Om dit op de duidelijkste wijze te doen, kunnen wij ze één voor één beschouwen.
0.117	En ten eerste: „al spreek ik de talen van de mensen en van de engelen” – met een welsprekendheid zoals nooit bij mensen gevonden werd, over de aard, de eigenschappen en de werken van God, hetzij van schepping of van voorzienigheid; al zou ik hierin in geen enkel opzicht onderdoen voor de voornaamste apostelen, prekend als de heilige Petrus en biddend als de heilige Johannes – toch ben ik, tenzij nederige, zachtmoedige, geduldige liefde de heersende gezindheid van mijn ziel is, naar het oordeel van God niet beter „dan klinkend koper of een rommelende cimbaal.”
0.118	De hoogste welsprekendheid daarom, hetzij in persoonlijk gesprek of in openbare bediening – de schitterendste talenten voor prediking of gebed – zou mij, als zij niet gepaard ging met nederige, zachtmoedige en geduldige overgave, des te dieper in de hel kunnen doen zinken, maar zal mij geen stap dichter bij de hemel brengen.
0.119	2. Een eenvoudig voorbeeld kan dit verduidelijken.
0.120	Ik kende tussen vijftig en zestig jaar geleden een jonge man die in de loop van verscheidene jaren nooit iemand van een godsdienstige waarheid trachtte te overtuigen zonder dat die overtuigd werd; en die nooit iemand trachtte over te halen tot een godsdienstige praktijk zonder dat die overgehaald werd. Wat dan nog?
0.121	Al die kracht van overtuigend spreken, al die overredingskracht zou hem, als zij niet gepaard ging met zachtmoedigheid en nederigheid, met overgave en geduldige liefde, evenmin geschikt maken voor het genieten van God als een heldere stem of een fraaie gelaatskleur.
0.122	Ja, zij zou hem veeleer een heter plaats bezorgen in de eeuwige gloeden!
0.123	3. Ten tweede: „Al heb ik de gave van de profetie” – van het voorzeggen van toekomstige gebeurtenissen die geen schepsel kan voorzien – en „al versta ik alle” „geheimenissen” van de natuur, van de voorzienigheid en van het Woord van God, en „heb ik alle kennis” van goddelijke of menselijke dingen die ooit een sterveling bereikt heeft; al kan ik de meest geheimzinnige passages van Daniël, van Ezechiël en van de Openbaring verklaren – toch, als ik geen nederigheid, zachtmoedigheid en overgave heb, „ben ik niets” in de ogen van God.
0.124	Kort voor het einde van de laatste oorlog in Vlaanderen deed iemand die vandaar kwam, ons een zeer vreemd verhaal.
0.125	Ik wist niet welk oordeel ik hierover moest vormen, maar wachtte tot John Haime zou overkomen, aan wiens waarheidsliefde ik evenmin kon twijfelen als aan zijn verstand.
0.126	Het verslag dat hij gaf, was dit: „Jonathan Pyrah was lid van ons genootschap in Vlaanderen.
0.127	Ik kende hem enige jaren en wist dat hij een man van onberispelijk karakter was.
0.128	Op een dag werd hij opgeroepen om voor de Raad van Generale Officieren te verschijnen.
0.129	Een van hen zei: ‘Wat is dit dat wij over u horen?
0.130	Wij horen dat u profeet geworden bent, en dat u de ondergang voorzegt van het bloeddorstige huis Bourbon en het hoogmoedige huis Oostenrijk.
0.131	Wij zouden blij zijn als u een echte profeet was en als uw profetieën uitkwamen.
0.132	Maar welk teken geeft u om ons ervan te overtuigen dat u dat bent, en dat uw voorspellingen zullen uitkomen?’
0.133	Hij antwoordde terstond: ‘Heren, ik geef u een teken: morgen om twaalf uur zult u zo'n onweer met donder en bliksem hebben als u nooit tevoren gehad hebt sinds u in Vlaanderen bent gekomen.
0.134	Ik geef u een tweede teken: hoe weinig iemand van u zoiets ook verwacht, en hoe weinig het er nu ook naar uitziet, binnen drie dagen zult u een algemeen treffen met de Fransen hebben.
0.135	Ik geef u een derde teken: ik zal bevel krijgen in de eerste linie op te rukken.
0.136	Als ik een valse profeet ben, zal ik bij het eerste salvo worden doodgeschoten; maar als ik een ware profeet ben, zal ik alleen een musketkogel in de kuit van mijn linkerbeen krijgen.’
0.137	Om twaalf uur de volgende dag was er zulke donder en bliksem als zij nooit tevoren in Vlaanderen hadden gehad.
0.138	Op de derde dag vond, tegen alle verwachting in, de algemene slag bij Fontenoy plaats.
0.139	Hij kreeg bevel in de eerste linie op te rukken; en bij het allereerste salvo kreeg hij inderdaad een musketkogel in de kuit van zijn linkerbeen.”
0.140	4. En toch baatte dit alles hem niets, noch voor tijdelijk noch voor eeuwig geluk.
0.141	Toen de oorlog voorbij was, keerde hij naar Engeland terug; maar het verhaal was hem vooruitgegaan, ten gevolge waarvan hij ontboden werd door de gravin van St—s en verscheidene andere personen van stand, die verlangden zo'n verrassend verhaal uit zijn eigen mond te vernemen.
0.142	Hij kon zoveel eer niet verdragen.
0.143	Het bracht hem het hoofd geheel op hol.
0.144	Binnen korte tijd werd hij volslagen krankzinnig.
0.145	En zo is hij tot op deze dag gebleven; hij leeft nog, naar ik meen, op Wibsey Moorside, enkele mijlen van Leeds.
0.146	[Ten tijde van het schrijven van deze preek.
0.147	Hij is sindsdien overleden.]
0.148	5. En wat zou het een mens baten „alle kennis te hebben,” zelfs die welke oneindig te verkiezen is boven alle andere: de kennis van de Heilige Schrift?
0.149	Ik kende ongeveer twintig jaar geleden een jonge man die zo grondig met de Bijbel vertrouwd was, dat hij, als hem gevraagd werd naar enig Hebreeuws woord in het Oude of enig Grieks woord in het Nieuwe Testament, na een korte pauze niet alleen kon zeggen hoe vaak het ene of het andere in de Bijbel voorkwam, maar ook wat het op iedere plaats betekende.
0.150	Zijn naam was Thomas Walsh.
0.151	[Zijn dagboek, door hemzelf geschreven, bestaat nog.]
0.152	Zo'n meester in Bijbelse kennis heb ik nooit tevoren gezien, en ik verwacht er ook nooit meer een te zien.
0.153	Toch, als hij met al zijn kennis zonder liefde was geweest; als hij hoogmoedig, driftig of ongeduldig was geweest, dan zouden hij en al zijn kennis samen zijn vergaan, zo zeker als hij ooit geboren is.
0.154	6. „En al heb ik al het geloof, zodat ik bergen zou kunnen verplaatsen.” Het geloof dat dit vermag, kan niet de vrucht zijn van ijdele verbeelding, een loutere droom van een krankzinnige, een stelsel van meningen; maar moet een werkelijk werk van God zijn: anders zou het niet zo'n uitwerking kunnen hebben.
0.155	Toch, als dit geloof niet door de liefde werkt, als het geen algehele heiligheid voortbrengt, als het geen nederigheid, zachtmoedigheid en overgave voortbrengt, zal het mij niets baten.
0.156	Dit is een even zekere waarheid als enige die in al de godsspraken wordt verkondigd.
0.157	Al het geloof dat er is, dat er ooit geweest is of ooit kan zijn, gescheiden van tedere welwillendheid jegens ieder mensenkind, vriend of vijand, christen, Jood, ketter of heiden – gescheiden van zachtmoedigheid jegens alle mensen, gescheiden van overgave in alle gebeurtenissen en tevredenheid in alle omstandigheden – is niet het geloof van een christen, en zal ons voor het aangezicht van God van geen nut zijn.
0.158	7. Hoor dit, u allen die methodisten genoemd wordt!
0.159	U bent, meer dan wie ook van de levenden, hierbij betrokken.
0.160	U spreekt voortdurend over de zaligheid door het geloof: en u hebt gelijk dat u dat doet.
0.161	U houdt staande (allen, zonder uitzondering) dat de mens gerechtvaardigd wordt door het geloof, zonder de werken van de wet.
0.162	En u kunt niet anders, zonder de Bijbel prijs te geven en uw eigen ziel te verraden.
0.163	U houdt vol dat wij door het geloof behouden worden: en ongetwijfeld worden wij dat.
0.164	Maar bedenk intussen dat, hoeveel geloof wij ook hebben en hoe sterk ons geloof ook is, het ons nooit van de hel zal redden, tenzij het ons nu redt van alle onheilige gezindheden: van hoogmoed, drift, ongeduld; van alle aanmatiging van geest, alle hooghartigheid en heerszucht; van toorn, boosheid, bitterheid; van ontevredenheid, morren, prikkelbaarheid, knorrigheid.
0.165	Wij zijn van alle mensen het meest onverschoonbaar als wij, nadat wij zo dikwijls tegen die sterke dwaling zijn gewaarschuwd, ons toch, terwijl wij een van deze gezindheden koesteren, gelukkig prijzen en dromen dat wij op de weg naar de hemel zijn!
0.166	8. Ten vierde: „Al deel ik al mijn goederen uit aan de armen” – al verdeel ik al mijn onroerende en al mijn roerende bezittingen in kleine porties (zo betekent het oorspronkelijke woord eigenlijk), en schenk ik die zorgvuldig aan hen van wie ik reden heb te geloven dat zij er het meest voor in aanmerking komen – toch, als ik hoogmoedig, driftig of ontevreden ben, als ik toegeef aan een van deze gezindheden, doe ik, wat voor goed ik ook aan anderen doe, aan mijn eigen ziel geen goed.
0.167	O, hoe beklagenswaardig is dit geval!
0.168	Wie zou er niet om treuren dat deze weldadige mannen al hun arbeid zouden verliezen!
0.169	Het is waar, velen van hen hebben een beloning in deze wereld, zo niet vóór, dan toch na hun dood.
0.170	Zij krijgen kostbare en praalvolle begrafenissen.
0.171	Zij krijgen marmeren gedenktekens van het voortreffelijkste vakmanschap.
0.172	Zij krijgen grafschriften in de sierlijkste stijl, die hun deugden tot in de hemel verheffen.
0.173	Misschien worden er jaarlijks redevoeringen over hen gehouden, om hun nagedachtenis aan alle geslachten over te leveren.
0.174	Zo is het ook met vele stichters van religieuze huizen, van colleges, van armenhuizen en van zeer liefdadige instellingen.
0.175	En het is een erkende regel dat niemand te ver kan gaan in de lof van de stichter van zijn huis, college of gasthuis.
0.176	Maar toch, wat een armzalige beloning is dit!
0.177	Zal het bijdragen tot hun troost of tot hun ellende, gesteld (wat het geval moet zijn als zij niet in het geloof gestorven zijn) dat zij in de handen van de duivel en zijn engelen zijn?
0.178	Welke beledigingen, welke snijdende verwijten zou dit hun van hun helse metgezellen bezorgen!
0.179	O, dat zij wijs waren! Dat allen die ijverig zijn in goede werken, deze op hun juiste plaats zouden stellen; dat zij niet zouden menen dat zij het gemis van heilige gezindheden kunnen vergoeden, maar er zorg voor zouden dragen dat de werken daaruit voortkomen!
0.180	9. Hoe uitermate vreemd moet dit klinken in de oren van de meesten van hen die, uit Engelse beleefdheid, christenen genoemd worden!
0.181	Maar nog vreemder is die uitspraak van de apostel die als laatste komt: „Al geef ik mijn lichaam over om verbrand te worden, en heb ik de liefde niet, het baat mij niets.”
0.182	Al onderwerp ik mij vrijwillig aan een wrede dood, liever dan het geloof te verloochenen, liever dan een bekende zonde te bedrijven of een bekende plicht na te laten – „geef ik mijn lichaam over om verbrand te worden” – toch, als ik onder de macht sta van hoogmoed, of toorn, of prikkelbaarheid, „baat het mij niets.”
0.183	10. Misschien kan dit met een voorbeeld verduidelijkt worden.
0.184	Wij hebben een opmerkelijk verslag in de verhandelingen van dr. Geddes, een doctor in het burgerlijk recht, die tegen het einde van haar regering gezant was van koningin Anna aan het hof van Portugal.
0.185	Hij was aanwezig bij een van die Autos de Fé, „daden van geloof,” waarbij de Roomse inquisiteurs ketters levend verbrandden.
0.186	Een van de personen die toen voor de terechtstelling werden voorgeleid, had, doordat hij in de kerkers van de Inquisitie opgesloten had gezeten, in vele jaren de zon niet gezien.
0.187	Het bleek een heldere, zonnige dag te zijn.
0.188	Opkijkend riep hij verrast uit: „O, hoe kan iemand die dat heerlijke hemellicht ziet, iemand anders aanbidden dan de God Die het gemaakt heeft!”
0.189	Een monnik die erbij stond, gaf bevel een ijzeren knevel door zijn lippen te steken, opdat hij niet meer zou spreken.
0.190	Welnu, wat voelde die arme man inwendig toen dit bevel werd uitgevoerd?
0.191	Als hij in zijn hart zei, hoewel hij het met zijn lippen niet kon uitspreken: „Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen,” dan stonden de engelen van God ongetwijfeld gereed om zijn ziel in Abrahams schoot te dragen.
0.192	Maar als hij in plaats daarvan in zijn hart de wrok koesterde die hij met zijn tong niet kon uiten, dan zal ik, hoewel zijn lichaam door de vlammen werd verteerd, niet zeggen dat zijn ziel naar het paradijs ging.
0.193	11. De som van alles wat is opgemerkt, is deze: wat ik ook spreek, wat ik ook weet, wat ik ook geloof, wat ik ook doe, wat ik ook lijd – als ik niet het geloof heb dat door de liefde werkt, dat liefde voortbrengt tot God en tot alle mensen, dan ben ik niet op de smalle weg die tot het leven leidt, maar op de brede weg die tot het verderf leidt.
0.194	Met andere woorden: welke welsprekendheid ik ook heb; welke natuurlijke of bovennatuurlijke kennis ook; welk geloof ik ook van God ontvangen heb; welke werken ik ook doe, hetzij van godsvrucht of van barmhartigheid; welk lijden ik ook om des gewetens wil onderga, al bied ik weerstand tot bloedens toe: al deze dingen tezamen, hoezeer ook door mensen toegejuicht, zullen voor God niets baten, tenzij ik zachtmoedig en nederig van hart ben, en in alle dingen kan zeggen: „Niet zoals ik wil, maar zoals U wilt!”
0.195	12. Wij concluderen uit het geheel (en het kan nooit genoeg worden ingeprent, omdat de hele wereld de andere kant op stemt) dat ware godsdienst, in haar diepste wezen, niets minder is dan heilige gezindheden.
0.196	Bijgevolg is alle andere godsdienst, welke naam zij ook draagt, hetzij heidens, mohammedaans, joods of christelijk, en hetzij rooms of protestants, luthers of gereformeerd, zonder deze lichter dan de ijdelheid zelf.
0.197	13. Laat daarom ieder mens die een ziel heeft die behouden moet worden, erop toezien dat hij dit ene punt veiligstelt.
0.198	Laat hij, bij al zijn welsprekendheid, zijn kennis, zijn geloof, werken en lijden, dit „ene nodige” vasthouden.
0.199	Wie door de kracht van het geloof tot het einde volhardt in nederige, zachtmoedige, geduldige liefde, die, en die alleen, zal door de verdiensten van Christus „het Koninkrijk beërven dat bereid is van de grondlegging van de wereld af.”
