0.1	„Al deelde ik al mijn goederen uit om de armen te voeden, en al gaf ik mijn lichaam over om verbrand te worden, en had ik de liefde niet, het zou mij niets baten.”
0.2	1 Korinthe 13:3.
0.3	Er is grote reden om te vrezen dat later van de meesten van u die hier aanwezig zijn, gezegd zal worden dat dit Schriftwoord, evenals al de woorden die u eerder gehoord hebt, u niets heeft gebaat.
0.4	Sommigen zijn misschien niet ernstig genoeg om er acht op te slaan; sommigen die er wel acht op slaan, zullen het niet geloven; sommigen die het wel geloven, zullen het toch een harde uitspraak vinden en het daarom zo spoedig mogelijk vergeten; en van die weinigen die het een tijdlang met blijdschap aannemen, zullen sommigen, omdat zij geen wortel van nederigheid of zelfverloochening hebben, wanneer er vervolging ontstaat vanwege het woord, liever afvallen dan erom te lijden.
0.5	Ja, zelfs van hen die er acht op slaan, die geloven, onthouden, ja, het zo diep in hun hart opnemen dat het daar wortel schiet, de hitte van de verzoeking doorstaat en vrucht begint te dragen, zullen toch niet allen vrucht tot volkomenheid voortbrengen.
0.6	De zorgen of de genoegens van de wereld en de begeerte naar andere dingen (misschien tot dan toe niet gevoeld) zullen met het woord opgroeien en het verstikken.
0.7	En ik die het woord van God spreek, ben tegen deze gevaren niet veiliger dan u die het hoort.
0.8	Ook ik moet klagen over „een boos, ongelovig hart”.
0.9	En wanneer God ook maar toelaat dat er vervolging ontstaat, ja, al was het slechts de lichte vervolging van smaad, zou ik de eerste kunnen zijn die aanstoot neemt.
0.10	Of, als ik in staat gesteld word dit te doorstaan, maar Hij de zorgen van de wereld op mij los zou laten, of zou ophouden mij te beschermen tegen die genoegens die niet tot Hem leiden, en tegen de begeerte naar andere dingen [dan Hem te kennen en lief te hebben], dan zou ik zeker overweldigd worden en, na anderen gepredikt te hebben, zelf verwerpelijk worden.
0.11	Waarom spreek ik dan dit woord eigenlijk?
0.12	Waarom? Omdat mij een bediening van het Evangelie is toevertrouwd; en hoewel ik niet weet wat ik morgen zal doen, wil ik vandaag het Evangelie prediken.
0.13	En wat u betreft, mijn opdracht luidt aldus: „Mensenkind, Ik zend u tot hen, en u moet tot hen zeggen: Zo zegt de Heere God — of zij nu horen of dat zij het nalaten.”
0.14	Zo zegt de Heere God: „Wie u ook bent die het leven wilt binnengaan, onderhoud de geboden.”
0.15	(Geloof daartoe „in de Heere Jezus Christus, en u zult zalig worden”.)
0.16	„Verlaat het samenkomen niet, zoals de gewoonte van sommigen is.”
0.17	Bid evenzo in het verborgene „tot uw Vader, Die in het verborgene ziet”, en „stort uw hart voor Hem uit”.
0.18	Maak Mijn woord tot „een lantaarn voor uw voeten en een licht voor uw paden”.
0.19	Bewaar het „in uw hart en in uw mond, wanneer u in uw huis zit, wanneer u over de weg gaat, wanneer u neerligt en wanneer u opstaat”.
0.20	„Bekeer u tot Mij met vasten”, evenals met gebed; en verkondig, in gehoorzaamheid aan uw stervende Verlosser, door dat brood te eten en die drinkbeker te drinken, „de dood van de Heere, totdat Hij komt”.
0.21	Doe door de kracht die u door deze middelen van boven zult ontvangen, al de dingen die in de Wet geboden worden, en vermijd al die dingen die daarin verboden worden, wetend dat „als u in één punt struikelt, u aan alle schuldig bent”.
0.22	„Vergeet ook niet goed te doen en mee te delen” — ja, doe zolang u tijd hebt al het goede dat u kunt aan alle mensen.
0.23	„Verloochen dan uzelf, neem dagelijks uw kruis op”; en, als u daartoe geroepen wordt, „weersta tot het bloed toe”.
0.24	En wanneer ieder van u kan zeggen: „Dit alles heb ik gedaan”, laat hij dan verder tot zichzelf zeggen (woorden waarbij niet alleen iemand als Felix, maar de heiligste ziel op aarde zou kunnen beven): „Al deelde ik al mijn goederen uit om de armen te voeden, en al gaf ik mijn lichaam over om verbrand te worden, en had ik de liefde niet, het zou mij niets baten.”
0.25	Het gaat ons daarom allen in de hoogste mate aan te weten:
0.26	I. De volle betekenis van die woorden: „Al deelde ik al mijn goederen uit om de armen te voeden, en al gaf ik mijn lichaam over om verbrand te worden”;
0.27	II. De ware betekenis van het woord liefde; en
0.28	III. In welke zin gezegd kan worden dat dit alles ons zonder liefde niets baat.
0.29	I. Wat het eerste betreft: er moet opgemerkt worden dat het woord dat de heilige Paulus gebruikt, eigenlijk betekent: in kleine stukken verdelen, en dan uitdelen wat zo verdeeld is; en bijgevolg houdt het niet slechts in dat wij ons in één keer ontdoen van alle aardse goederen die wij bezitten, hetzij uit een opwelling van afkeer van de wereld, hetzij uit een plotselinge vlaag van godsvrucht, maar een daad van keuze, en wel een keuze die koel en standvastig wordt uitgevoerd.
0.30	Het kan ook inhouden dat dit niet uit ijdelheid gebeurt, maar ten dele uit een juist beginsel; namelijk uit het voornemen om het gebod van God te volbrengen, en uit een verlangen om Zijn Koninkrijk te verkrijgen.
0.31	Verder moet opgemerkt worden dat het woord geven betekent: een zaak werkelijk overdragen volgens afspraak; en dienovereenkomstig houdt het, evenals het voorgaande woord, geen overhaaste, onbezonnen daad in, maar een daad die met open ogen en een vastberaden hart wordt verricht, overeenkomstig een eerder genomen besluit.
0.32	De volle betekenis van de woorden is daarom deze — wie oren heeft om te horen, laat hij horen: „Al zou ik al het goed van mijn huis geven om de armen te voeden; al zou ik dat doen na rijpe keuze en overweging; al zou ik mijn leven besteden aan het uitdelen ervan aan hen met mijn eigen handen, ja, en dat uit een beginsel van gehoorzaamheid; al zou ik met hetzelfde oogmerk niet alleen smaad en schande lijden, niet alleen boeien en gevangenschap, en dat alles door mijn eigen voortdurende daad, zonder de verlossing aan te nemen, maar bovendien de dood zelf — ja, een dood toegebracht op de wijze die voor de natuur het allervreselijkst is; en had ik bij dit alles de liefde niet (de liefde tot God en de liefde tot alle mensen, ‚in mijn hart uitgestort door de Heilige Geest, Die mij gegeven is’), het zou mij niets baten.”
0.33	II. Laten wij onderzoeken wat deze liefde is — wat is de ware betekenis van het woord?
0.34	Wij kunnen haar beschouwen óf naar haar eigenschappen óf naar haar uitwerkingen; en opdat wij ons op geen enkele wijze zouden kunnen vergissen, zullen wij het oordeel van mensen in het geheel niet in acht nemen, maar voor een beschrijving van de aard van de liefde tot onze Heere Zelf gaan, en voor haar uitwerkingen tot Zijn geïnspireerde apostel.
0.35	De liefde die onze Heere van al Zijn volgelingen vraagt, is de liefde tot God en tot de mens — tot God om Zijns Zelfs wil, en tot de mens om Gods wil.
0.36	Wat is God liefhebben nu anders dan ons in Hem te verlustigen, ons te verblijden in Zijn wil, voortdurend te verlangen Hem te behagen, ons geluk in Hem te zoeken en te vinden, en dag en nacht te dorsten naar een vollere genieting van Hem?
0.37	Wat de maat van deze liefde betreft, heeft onze Heere ons duidelijk gezegd: „U zult de Heere, uw God, liefhebben met heel uw hart.”
0.38	Niet dat wij niemand dan Hem mogen liefhebben of in niemand dan Hem vreugde mogen vinden; want Hij heeft ons geboden niet alleen onze naaste, dat is alle mensen, lief te hebben als onszelf — hun geluk even oprecht en standvastig te begeren en na te jagen als het onze — maar ook veel van Zijn schepselen lief te hebben in de strikte zin van het woord: in hen vreugde te vinden, van hen te genieten; alleen op zo'n wijze en in zo'n mate als wij weten en voelen dat ons niet ongeschikt maakt, maar ons voorbereidt voor het genieten van Hem.
0.39	Zo zijn wij dan geroepen God lief te hebben met heel ons hart.
0.40	De uitwerkingen of eigenschappen van deze liefde beschrijft de apostel in het hoofdstuk dat voor ons ligt.
0.41	En omdat deze alle onfeilbare kenmerken zijn waaraan ieder mens zichzelf kan toetsen, of hij deze liefde heeft of niet, verdienen zij onze diepste overweging.
0.42	„De liefde verdraagt lang”, of: is lankmoedig.
0.43	Als u uw naaste om Gods wil liefhebt, zult u lang geduld hebben met zijn zwakheden: als het hem aan wijsheid ontbreekt, zult u medelijden met hem hebben en hem niet verachten; als hij dwaalt, zult u zachtmoedig proberen hem terug te brengen, zonder enige scherpte of verwijt; als hij door een misstap overvallen wordt, zult u ernaar streven hem terecht te brengen in de geest van zachtmoedigheid; en als dat misschien niet spoedig kan gebeuren, zult u geduld met hem hebben, of God hem misschien ten slotte tot de kennis en de liefde van de waarheid zal brengen.
0.44	Bij alle tergingen, hetzij uit zwakheid, hetzij uit boosaardigheid van mensen, zult u zich een voorbeeld van vriendelijkheid en zachtmoedigheid betonen; en hoe vaak zij ook herhaald worden, u zult niet door het kwade overwonnen worden, maar het kwade overwinnen door het goede.
0.45	Laat niemand u misleiden met ijdele woorden: wie niet zo lankmoedig is, heeft geen liefde.
0.46	Verder: „De liefde is vriendelijk.”
0.47	Wie de liefde tot God en de mensen in zijn hart uitgestort voelt, voelt een vurige en onafgebroken dorst naar het geluk van al zijn medeschepselen.
0.48	Zijn ziel smelt weg van het zeer vurige verlangen dat hij voortdurend heeft om dat geluk te bevorderen; en uit de overvloed van het hart spreekt zijn mond.
0.49	Op zijn tong is de wet van de vriendelijkheid.
0.50	Hetzelfde staat op al zijn daden gestempeld.
0.51	De vlam vanbinnen werkt zich voortdurend naar buiten en verspreidt zich meer en meer, in elk blijk van welwillendheid jegens allen met wie hij te maken heeft.
0.52	Zodat, of hij nu denkt of spreekt, of wat hij ook doet, alles op hetzelfde doel gericht is — het bevorderen, op elke mogelijke wijze, van het geluk van al zijn medeschepselen.
0.53	Misleid daarom uw eigen zielen niet: wie niet zo vriendelijk is, heeft geen liefde.
0.54	Verder: „De liefde is niet afgunstig.”
0.55	Dit ligt inderdaad al opgesloten in de woorden: „De liefde is vriendelijk.”
0.56	Want vriendelijkheid en afgunst zijn onverenigbaar: zij kunnen evenmin samen verblijven als licht en duisternis.
0.57	Als wij van harte alle geluk voor allen begeren, kunnen wij niet bedroefd zijn over het geluk van wie dan ook.
0.58	De vervulling van ons verlangen zal zoet zijn voor onze ziel; zover zullen wij ervan af zijn dat het ons pijn doet.
0.59	Als wij altijd het goede doen dat wij kunnen voor onze naaste, en wensen dat wij meer konden doen, is het onmogelijk dat wij zouden morren over enig goed dat hij ontvangt: ja, het zal juist de vreugde van ons hart zijn.
0.60	Hoe wij onszelf of elkaar dan ook vleien, wie afgunstig is, heeft geen liefde.
0.61	Daarna volgt: „De liefde praalt niet”; of liever: zij is niet onbezonnen of haastig in het oordelen; want dit is werkelijk de ware betekenis van het woord.
0.62	Allen die hun naaste om Gods wil liefhebben, zullen niet gemakkelijk een kwade mening aannemen over iemand aan wie zij alle goeds toewensen, zowel geestelijk als tijdelijk.
0.63	Zij kunnen hem zelfs in hun hart niet veroordelen zonder bewijs; ook niet op grond van gering bewijs; ja, op grond van geen enkel bewijs, zonder eerst, als het mogelijk is, hem en zijn aanklager tegenover elkaar te hebben gesteld, of op zijn minst hem van de beschuldiging op de hoogte te hebben gebracht en hem voor zichzelf te laten spreken.
0.64	Ieder van u voelt dat hij niet anders kan dan zo handelen tegenover iemand die hij teder liefheeft.
0.65	Welnu, wie niet zo handelt, heeft geen liefde.
0.66	Ik noem nog slechts één eigenschap van deze liefde: „De liefde is niet opgeblazen.”
0.67	U kunt iemand die u liefhebt geen onrecht aandoen; daarom, als u God met heel uw hart liefhebt, kunt u Hem niet zo'n onrecht aandoen dat u Hem van Zijn eer berooft door uzelf toe te eigenen wat alleen Hem toekomt.
0.68	U zult erkennen dat alles wat u bent en alles wat u hebt, van Hem is; dat u zonder Hem niets kunt doen; dat Hij uw licht en uw leven is, uw kracht en uw alles; en dat u niets bent, ja, minder dan niets, voor Hem.
0.69	En als u uw naaste liefhebt als uzelf, zult u niet in staat zijn uzelf boven hem te stellen.
0.70	Ja, u zult evenmin in staat zijn iemand te verachten als hem te haten.
0.71	[Ja, u zult ieder mens beter achten dan uzelf.]
0.72	Zoals de was wegsmelt voor het vuur, zo smelt de hoogmoed weg voor de liefde.
0.73	Alle hooghartigheid, hetzij van hart, van spreken of van gedrag, verdwijnt waar de liefde de overhand heeft.
0.74	Zij brengt de hoge ogen neer van hem die roemde in zijn kracht, en maakt hem als een klein kind: wantrouwend tegenover zichzelf, bereid om te horen, blij om te leren, gemakkelijk overtuigd, gemakkelijk overgehaald.
0.75	En wie anders gezind is, laat hij alle ijdele hoop opgeven: hij is opgeblazen en heeft dus geen liefde.
0.76	III. Nu blijft te onderzoeken in welke zin gezegd kan worden: „Al deelde ik al mijn goederen uit om de armen te voeden, ja, al gaf ik mijn lichaam over om verbrand te worden, en had ik de liefde niet, het zou mij niets baten.”
0.77	De voornaamste betekenis van de woorden is ongetwijfeld deze: dat, wat wij ook doen en wat wij ook lijden, als wij niet vernieuwd worden in de geest van ons denken door „de liefde van God, in onze harten uitgestort door de Heilige Geest, Die ons gegeven is”, wij het eeuwige leven niet kunnen binnengaan.
0.78	Niemand kan daar binnengaan dan op grond van het verbond dat God aan de mens gegeven heeft in de Zoon van Zijn liefde.
0.79	Maar omdat algemene waarheden ons minder gemakkelijk raken, laten wij een of twee bijzondere punten overwegen, waarin alles wat wij kunnen doen of lijden, als wij de liefde niet hebben, ons niets baat.
0.80	En ten eerste: alles zonder deze liefde baat niet om het leven gelukkig te maken; en ten tweede evenmin om de dood troostrijk te maken.
0.81	En ten eerste: zonder liefde kan niets ons zo baten dat het ons leven gelukkig maakt.
0.82	Met geluk bedoel ik niet een licht, beuzelachtig genoegen, dat misschien in hetzelfde uur begint en eindigt, maar zo'n staat van welzijn die de ziel tevredenstelt en haar een vaste, blijvende voldoening geeft.
0.83	Maar dat niets zonder liefde ons kan baten wat ons tegenwoordig geluk betreft, zal blijken uit deze ene overweging: u kunt haar in geen enkel geval missen zonder pijn; en hoe verder u ervan afwijkt, des te groter is de pijn.
0.84	Ontbreekt het u aan lankmoedigheid?
0.85	Dan schiet u, voor zover u daarin tekortschiet, ook tekort in geluk.
0.86	Hoe meer de tegenovergestelde gesteldheden — toorn, prikkelbaarheid, wraakzucht — de overhand hebben, des te ongelukkiger bent u.
0.87	U weet het; u voelt het; en de storm kan niet tot bedaren gebracht worden, en de vrede kan nooit in uw ziel terugkeren, tenzij zachtmoedigheid, vriendelijkheid, geduld, of, in één woord, liefde, er bezit van neemt.
0.88	Vindt iemand in zichzelf kwaadwilligheid, boosaardigheid, afgunst of enige andere gesteldheid die tegenover vriendelijkheid staat?
0.89	Dan is daar ellende; en hoe sterker die gesteldheid, des te ellendiger is hij.
0.90	Als van de luiaard gezegd kan worden dat hij zijn eigen vlees eet, dan veel meer van de boosaardige of afgunstige.
0.91	Zijn ziel is het ware beeld van de hel — vol kwelling zowel als goddeloosheid.
0.92	Hij heeft nu al de worm die nooit sterft, en hij spoedt zich naar het vuur dat nooit geblust kan worden.
0.93	Alleen is de grote kloof tussen hem en de hemel nog niet vastgelegd.
0.94	Nog is er een Geest bereid om hem in zijn zwakheden te hulp te komen; Die nog steeds bereid is, als hij zijn handen naar de hemel uitstrekt en zijn onwetendheid en ellende beklaagt, zijn hart te reinigen van verdorven hartstochten, het te vernieuwen in de liefde van God en hem zo door het tegenwoordige geluk heen op te leiden tot het eeuwige geluk.
0.95	Ten tweede. Zonder liefde kan niets de dood troostrijk maken.
0.96	Met troostrijk bedoel ik niet verdoofd of gevoelloos.
0.97	Ik zou niet zeggen dat hij troostrijk stierf die aan een beroerte stierf, of door een kanonschot, evenmin als hij die, met een dichtgeschroeid geweten, even onbekommerd stierf als de dieren die vergaan.
0.98	Evenmin geloof ik dat u iemand de troost zou benijden van in razende waanzin te sterven.
0.99	Maar met een troostrijke dood bedoel ik een kalme overgang uit het leven, vol evenwichtige, redelijke vrede en vreugde.
0.100	En zo'n dood kan al het doen en al het lijden in de wereld niet geven zonder liefde.
0.101	Om dit nog duidelijker te maken, kan ik mij niet beroepen op uw eigen ervaring; maar wel op wat wij gezien hebben, en op de ervaring van anderen.
0.102	En twee heb ik zelf uit dit leven zien heengaan op wat ik een troostrijke wijze noem, hoewel niet met gelijke troost.
0.103	De een had duidelijk meer troost dan de ander, omdat hij meer liefde had.
0.104	De eerste heb ik bijgestaan gedurende een groot deel van zijn laatste beproeving, en ook toen hij zijn ziel aan God overgaf.
0.105	Hij riep uit: „God kastijdt mij met hevige pijn; maar ik dank Hem voor alles; ik prijs Hem voor alles; ik heb Hem lief om alles!”
0.106	Toen hem niet lang voor zijn verlossing gevraagd werd: „Zijn de vertroostingen van God u te gering?”, antwoordde hij luid: „Nee, nee, nee!”
0.107	Terwijl hij allen die bij hem waren bij hun naam riep, zei hij: „Denk aan de hemel, spreek over de hemel: alle tijd is verloren waarin wij niet aan de hemel denken.”
0.108	Dit nu was de stem van de liefde; en voor zover die de overhand had, was alles troost, vrede en vreugde.
0.109	Maar zoals zijn liefde niet volmaakt was, zo was ook zijn troost het niet.
0.110	Hij had tussenpozen van [toorn of] prikkelbaarheid, en daarin van ellende; en gaf door beide een onweerlegbaar bewijs dat de liefde zowel het leven als de dood kan verzoeten.
0.111	Zodat, wanneer zij in de ziel ontbreekt of daarin verduisterd is, er geen vrede of troost is.
0.112	Het was op deze plaats dat ik de andere goede krijgsknecht van Jezus Christus zag worstelen met zijn laatste vijand, de dood.
0.113	En het was inderdaad een schouwspel dat waard was gezien te worden door God, engelen en mensen.
0.114	Een deel van zijn laatste adem werd besteed aan een lofpsalm voor Hem Die hem toen de overwinning gaf; in de zekerheid daarvan begon hij te triomferen, zelfs in het heetst van de strijd.
0.115	Toen hem gevraagd werd: „Hebt u de liefde van God in uw hart?”, hief hij zijn ogen en handen op en antwoordde: „Ja, ja!”, met al de kracht die hij nog over had.
0.116	Aan iemand die vroeg of hij bang was voor de duivel, van wie hij zojuist had gezegd dat die zijn laatste aanval op hem deed, antwoordde hij: „Nee, nee: mijn liefdevolle Heiland heeft elke vijand overwonnen: Hij is bij mij.
0.117	Ik vrees niets.” Kort daarna zei hij: „De weg naar onze liefdevolle Heiland is smartelijk, maar hij is kort.”
0.118	Het duurde ook niet lang of hij viel in een soort sluimering, waarin zijn ziel zacht tot God terugkeerde, Die haar gegeven had.
0.119	Hier was, zoals wij kunnen opmerken, geen vermenging met enige hartstocht of gesteldheid die tegen de liefde ingaat; daarom was er geen ellende: de volmaakte liefde dreef alles uit wat kwelling had kunnen veroorzaken.
0.120	En wie u ook bent die een gelijke mate van liefde hebt, uw einde zal als het zijne zijn.
