0.1	„Als uw broeder tegen u zondigt, ga dan heen en wijs hem op zijn fout, tussen u en hem alleen; als hij naar u luistert, hebt u uw broeder gewonnen.
0.2	Maar als hij niet luistert, neem dan nog een of twee anderen met u mee, opdat in de mond van twee of drie getuigen elk woord vaststaat.
0.3	En als hij naar hen niet luistert, zeg het dan tegen de gemeente.
0.4	Maar als hij naar de gemeente niet luistert, laat hij dan voor u zijn als een heiden en een tollenaar.” Mattheüs 18:15–17
0.5	1. „Spreek van niemand kwaad,” zegt de grote apostel: een even duidelijk gebod als: „U zult geen moord plegen.”
0.6	Maar wie, zelfs onder christenen, slaat acht op dit gebod?
0.7	Ja, hoe weinigen zijn er die het zelfs maar begrijpen?
0.8	Wat is kwaadspreken? Het is niet, zoals sommigen menen, hetzelfde als liegen of lasteren.
0.9	Alles wat iemand zegt, kan even waar zijn als de Bijbel; en toch is het uitspreken ervan kwaadspreken.
0.10	Want kwaadspreken is niet meer en niet minder dan kwaad spreken van een afwezige: iets kwaads vertellen wat werkelijk gedaan of gezegd is door iemand die niet aanwezig is wanneer het verteld wordt.
0.11	Stel dat ik iemand dronken heb gezien, of hem heb horen vloeken of zweren, en dat ik dit vertel wanneer hij afwezig is; dan is het kwaadspreken.
0.12	In onze taal wordt dit ook, met een uiterst gepaste naam, achterklap genoemd.
0.13	Evenmin is er enig wezenlijk verschil tussen dit en wat wij gewoonlijk het rondbrengen van praatjes noemen.
0.14	Als het verhaal op een zachte en stille manier wordt verteld (misschien met uitingen van welwillendheid jegens de persoon, en van de hoop dat het niet helemaal zo erg is), dan noemen wij het oorblazerij.
0.15	Maar op welke manier het ook gebeurt, de zaak is dezelfde: dezelfde in wezen, zo niet in de omstandigheden.
0.16	Het blijft kwaadspreken; nog altijd wordt dit gebod: „Spreek van niemand kwaad,” met voeten getreden, als wij aan een ander de fout van een derde vertellen, terwijl die niet aanwezig is om zich te verantwoorden.
0.17	2. En hoe buitengewoon algemeen is deze zonde onder alle rangen en standen van mensen!
0.18	Hoe voortdurend vervallen hoog en laag, rijk en arm, wijs en dwaas, geleerd en ongeleerd erin!
0.19	Mensen die in alle andere dingen van elkaar verschillen, stemmen hierin toch overeen.
0.20	Hoe weinigen zijn er die voor God kunnen getuigen: „Ik ben rein in deze zaak; ik heb altijd een wacht gezet voor mijn mond en de deur van mijn lippen bewaard!”
0.21	Welk gesprek van enige lengte hoort u waarin kwaadspreken niet een van de bestanddelen is? En dat zelfs onder mensen die in het algemeen de vreze Gods voor ogen hebben en werkelijk verlangen een geweten zonder aanstoot te hebben tegenover God en tegenover de mensen.
0.22	3. En juist de algemeenheid van deze zonde maakt het moeilijk haar te vermijden.
0.23	Omdat wij er aan alle kanten door omringd zijn, lopen wij, als wij ons niet diep bewust zijn van het gevaar en er niet voortdurend tegen op onze hoede zijn, gevaar door de stroom te worden meegesleurd.
0.24	In dit opzicht is bijna het hele mensdom als het ware tegen ons samengezworen.
0.25	En hun voorbeeld besluipt ons, wij weten niet hoe, zodat wij ongemerkt tot navolging ervan afglijden.
0.26	Bovendien wordt het ons zowel van binnen als van buiten aanbevolen.
0.27	Er is nauwelijks een verkeerde gezindheid in de geest van de mens die er niet af en toe door bevredigd kan worden en ons er daardoor toe kan neigen.
0.28	Het streelt onze trots om die fouten van anderen te vertellen waaraan wij onszelf niet schuldig achten.
0.29	Toorn, wrok en alle onvriendelijke gezindheden worden bevredigd door te spreken ten nadele van hen over wie wij ontstemd zijn; en in veel gevallen voeden de mensen, door de zonden van hun naasten op te sommen, hun eigen dwaze en schadelijke begeerten.
0.30	4. Kwaadspreken is des te moeilijker te vermijden, omdat het ons dikwijls vermomd aanvalt.
0.31	Wij spreken zo uit een edele, grootmoedige (het is nog wel als wij niet zeggen: heilige) verontwaardiging tegen deze verachtelijke schepsels!
0.32	Wij begaan zonde uit louter haat tegen de zonde!
0.33	Wij dienen de duivel uit zuivere ijver voor God!
0.34	Het is alleen om de goddelozen te straffen dat wij in deze goddeloosheid vervallen.
0.35	„Zo rechtvaardigen de hartstochten” (zoals iemand zegt) „zichzelf allemaal,” en schuiven zij ons de zonde toe onder de sluier van heiligheid!
0.36	5. Maar is er dan geen weg om de strik te ontgaan?
0.37	Ongetwijfeld is die er. Onze gezegende Heere heeft in de hierboven aangehaalde woorden een duidelijke weg voor Zijn volgelingen uitgestippeld.
0.38	Niemand die behoedzaam en standvastig op dit pad wandelt, zal ooit in kwaadspreken vallen.
0.39	Deze regel is ofwel een onfeilbaar voorbehoedmiddel ertegen, ofwel een zekere genezing ervan.
0.40	In de voorafgaande verzen had onze Heere gezegd: „Wee de wereld vanwege de ergernissen”: onuitsprekelijke ellende zal in de wereld voortkomen uit deze verderfelijke bron (ergernissen zijn alle dingen waardoor iemand van de wegen van God wordt afgebracht of daarop wordt gehinderd): „Want het moet zijn dat de ergernissen komen”: zo is de aard der dingen; zo is de goddeloosheid, dwaasheid en zwakheid van het mensdom: „Maar wee die mens”: ellendig is die mens, „door wie de ergernis komt.”
0.41	„Daarom, als uw hand, uw voet, uw oog u ergert”: als het dierbaarste genot, de meest geliefde en nuttige persoon, u van de weg afbrengt of u daarop hindert, „ruk het uit”: snijd hen af en werp hen van u weg.
0.42	Maar hoe kunnen wij vermijden dat wij sommigen aanstoot geven en ons aan anderen ergeren?
0.43	Vooral, stel dat zij geheel in het ongelijk zijn en wij het met eigen ogen zien?
0.44	Onze Heere leert ons hier hoe: Hij geeft een zekere methode om ergernissen en kwaadspreken tegelijk te vermijden.
0.45	„Als uw broeder tegen u zondigt, ga dan heen en wijs hem op zijn fout, tussen u en hem alleen; als hij naar u wil luisteren, hebt u uw broeder gewonnen.
0.46	Maar als hij niet naar u wil luisteren, neem dan nog een of twee anderen met u mee, opdat door de mond van twee of drie getuigen elk woord vaststaat.
0.47	En als hij naar hen niet wil luisteren, zeg het dan tegen de gemeente; maar als hij naar de gemeente niet wil luisteren, laat hij dan voor u zijn als een heiden en een tollenaar.”
0.48	I. 1. Ten eerste: „Als uw broeder tegen u zondigt, ga dan heen en wijs hem op zijn fout, tussen u en hem alleen.”
0.49	De meest letterlijke wijze om deze eerste regel op te volgen is, waar dat uitvoerbaar is, de beste. Daarom: als u met eigen ogen een broeder, een medechristen, een onloochenbare zonde ziet begaan, of het met eigen oren hoort, zodat het voor u onmogelijk is aan het feit te twijfelen, dan is uw taak duidelijk: grijp de allereerste gelegenheid aan om naar hem toe te gaan; en als u toegang tot hem kunt krijgen, „wijs hem dan op zijn fout, tussen u en hem alleen.”
0.50	Er moet echter grote zorg voor gedragen worden dat dit in de juiste geest en op de juiste wijze gebeurt.
0.51	Het welslagen van een terechtwijzing hangt sterk af van de geest waarin zij gegeven wordt.
0.52	Laat het daarom niet ontbreken aan ernstig gebed tot God, dat zij in een nederige geest gegeven mag worden, met een diepe, doordringende overtuiging dat het God alleen is Die u van anderen doet verschillen, en dat, als er enig goed gedaan wordt door wat nu gesproken wordt, God het Zelf doet.
0.53	Bid dat Hij uw hart wil bewaren, uw verstand wil verlichten en uw tong wil leiden tot zulke woorden als Hij zal willen zegenen.
0.54	Zie erop toe dat u in een zachtmoedige zowel als een nederige geest spreekt, want „de toorn van de mens werkt de gerechtigheid van God niet.”
0.55	Als hij „door een fout overvallen is,” kan hij op geen andere wijze hersteld worden dan „in de geest van zachtmoedigheid.”
0.56	Als hij zich tegen de waarheid verzet, kan hij toch niet anders dan door zachtheid tot de kennis ervan gebracht worden.
0.57	Spreek nog steeds in een geest van tedere liefde, „die vele wateren niet kunnen uitblussen.”
0.58	Als de liefde niet overwonnen wordt, overwint zij alle dingen.
0.59	Wie kan de kracht van de liefde uitspreken?
0.60	De liefde kan de stugge nek doen buigen, / De steen tot vlees bekeren; / Verzachten, smelten, doorboren, breken / Een hart van diamant.
0.61	Bevestig dan uw liefde jegens hem, en u zult daardoor „vurige kolen op zijn hoofd hopen.”
0.62	2. Maar zie erop toe dat ook de wijze waarop u spreekt overeenkomstig het Evangelie van Christus is.
0.63	Vermijd alles in blik, gebaar, woord en stemtoon wat naar hoogmoed of eigenwaan riekt.
0.64	Vermijd zorgvuldig alles wat gebiedend of dogmatisch is, alles wat op arrogantie of aanmatiging lijkt.
0.65	Wacht u voor ook maar de verste toenadering tot geringschatting, heerszucht of verachting.
0.66	Vermijd met gelijke zorg elke schijn van toorn; en al gebruikt u grote vrijmoedigheid van spreken, laat er toch geen verwijt zijn, geen smadelijke beschuldiging, geen teken van enige warmte dan die van de liefde.
0.67	Laat er bovenal geen schaduw van haat of kwaadwilligheid zijn, geen bitterheid of zuurheid in uw bewoordingen; maar gebruik de toon en de taal van lieflijkheid en ook van zachtheid, zodat alles blijkt voort te vloeien uit liefde in het hart.
0.68	En toch hoeft deze lieflijkheid u niet te verhinderen op de meest ernstige en plechtige wijze te spreken; zoveel mogelijk met de eigen woorden van de godsspraken (want er zijn er geen zoals deze), en als onder het oog van Hem Die komt om de levenden en de doden te oordelen.
0.69	3. Als u geen gelegenheid hebt om hem persoonlijk te spreken, of geen toegang tot hem kunt krijgen, kunt u het doen door een boodschapper: door een gemeenschappelijke vriend op wiens verstandigheid en ook oprechtheid u volkomen kunt vertrouwen.
0.70	Zo iemand, die in uw naam spreekt, en in de geest en op de wijze die hierboven beschreven is, kan hetzelfde doel dienen en in goede mate aanvullen wat aan uw dienst ontbreekt.
0.71	Pas er alleen voor op dat u geen gebrek aan gelegenheid voorwendt om het kruis te ontlopen; en neem ook niet voetstoots aan dat u geen toegang kunt krijgen, zonder het ooit te proberen.
0.72	Wanneer u maar zelf kunt spreken, is dat veel beter.
0.73	Maar u moet het eerder door een ander doen dan helemaal niet: deze weg is beter dan geen.
0.74	4. Maar wat als u noch zelf kunt spreken, noch een boodschapper kunt vinden op wie u kunt vertrouwen?
0.75	Als dit werkelijk het geval is, blijft er alleen over te schrijven.
0.76	En er kunnen enkele omstandigheden zijn die dit tot de meest raadzame manier van spreken maken.
0.77	Een van die omstandigheden is wanneer degene met wie wij te maken hebben, zo'n driftig en onstuimig temperament heeft dat hij niet gemakkelijk een terechtwijzing verdraagt, vooral niet van een gelijke of een mindere.
0.78	Maar schriftelijk kan zij zo worden ingeleid en verzacht dat zij veel beter te verdragen is.
0.79	Bovendien zullen velen precies dezelfde woorden lezen die zij niet zouden kunnen verdragen te horen.
0.80	Het geeft hun trots geen zo hevige schok en raakt hun eer niet zo gevoelig.
0.81	En stel dat het in het begin weinig indruk maakt, dan zullen zij het misschien een tweede keer lezen en, bij nadere overweging, ter harte nemen wat zij eerder in de wind sloegen.
0.82	Als u uw naam eronder zet, is dit bijna hetzelfde als naar hem toe gaan en persoonlijk spreken.
0.83	En dit moet altijd gebeuren, tenzij het door een heel bijzondere reden ongepast wordt.
0.84	5. Men moet goed opmerken, niet alleen dat dit een stap is die onze Heere ons volstrekt gebiedt te zetten, maar ook dat Hij ons gebiedt deze stap eerst te zetten, voordat wij enige andere ondernemen.
0.85	Er wordt geen alternatief toegestaan, geen keus voor iets anders: dit is de weg, wandel daarop.
0.86	Het is waar, Hij draagt ons op, als het nodig is, nog twee andere stappen te zetten; maar die moeten achtereenvolgens na deze stap gezet worden, en geen van beide ervoor; nog veel minder mogen wij enige andere stap zetten, hetzij vóór deze, hetzij ernaast.
0.87	Iets anders doen, of dit niet doen, is daarom even onverschoonbaar.
0.88	6. Denk niet dat u zich kunt verontschuldigen voor het zetten van een geheel andere stap door te zeggen: „Wel, ik heb met niemand gesproken totdat ik zo bezwaard was dat ik mij niet kon inhouden.”
0.89	U was bezwaard! Het was geen wonder dat u dat was, tenzij uw geweten dichtgeschroeid was; want u lag onder de schuld van zonde, van ongehoorzaamheid aan een duidelijk gebod van God!
0.90	U had onmiddellijk moeten gaan en „uw broeder op zijn fout moeten wijzen, tussen u en hem alleen.”
0.91	Als u dat niet deed, hoe zou u dan iets anders kunnen zijn dan bezwaard (tenzij uw hart volkomen verhard was), terwijl u het gebod van God met voeten trad en „uw broeder in uw hart haatte”?
0.92	En wat voor een manier hebt u gevonden om uzelf te ontlasten?
0.93	God bestraft u om een zonde van nalatigheid, omdat u uw broeder niet op zijn fout hebt gewezen; en u troost uzelf onder Zijn bestraffing met een zonde van bedrijf, door de fout van uw broeder aan een ander te vertellen!
0.94	Verlichting die met zonde gekocht is, is duur betaald!
0.95	Ik vertrouw op God dat u geen verlichting zult hebben, maar des te meer bezwaard zult zijn, totdat u „naar uw broeder gaat en het hem zegt,” en niemand anders.
0.96	7. Ik ken maar één uitzondering op deze regel: er kan een bijzonder geval zijn waarin het nodig is de schuldige, hoewel afwezig, aan te klagen om de onschuldige te beschermen.
0.97	Bijvoorbeeld: u bent op de hoogte van het plan dat iemand heeft tegen het bezit of het leven van zijn naaste.
0.98	Nu kan de zaak zo gelegen zijn dat er geen andere manier is om te verhinderen dat dat plan wordt uitgevoerd, dan het onverwijld bekend te maken aan degene tegen wie het beraamd is.
0.99	In dit geval wordt daarom deze regel opzijgezet, evenals die van de apostel: „Spreek van niemand kwaad”; en het is geoorloofd, ja, het is onze dure plicht, kwaad te spreken van een afwezige, om te voorkomen dat hij tegelijk aan anderen en aan zichzelf kwaad doet.
0.100	Maar bedenk intussen dat alle kwaadspreken naar zijn eigen aard dodelijk gif is.
0.101	Daarom, als u soms gedwongen bent het als medicijn te gebruiken, gebruik het dan met vreze en beven, aangezien het zo'n gevaarlijk medicijn is dat niets dan volstrekte noodzaak kan verontschuldigen dat u het ook maar gebruikt.
0.102	Gebruik het dus zo zelden mogelijk, nooit dan wanneer er zo'n noodzaak is; en gebruik er zelfs dan zo weinig mogelijk van, slechts zoveel als nodig is voor het beoogde doel.
0.103	Op alle andere momenten: „ga heen en wijs hem op zijn fout, tussen u en hem alleen.”
0.104	II. 1. Maar wat „als hij niet wil luisteren”?
0.105	Als hij goed met kwaad vergeldt?
0.106	Als hij eerder woedend wordt dan overtuigd?
0.107	Wat als hij tevergeefs luistert en nog steeds voortgaat op zijn kwade weg?
0.108	Wij moeten verwachten dat dit dikwijls het geval zal zijn; de zachtste en teerste terechtwijzing zal geen uitwerking hebben; maar de zegen die wij een ander toewensten, zal in onze eigen schoot terugkeren.
0.109	En wat moeten wij dan doen?
0.110	Onze Heere heeft ons een duidelijke en volledige aanwijzing gegeven.
0.111	Dan: „neem nog een of twee anderen met u mee”: dit is de tweede stap.
0.112	Neem een of twee van wie u weet dat zij een liefdevolle geest hebben, die God en hun naaste liefhebben.
0.113	Zie er eveneens op toe dat zij een nederige geest hebben en „met ootmoed bekleed” zijn.
0.114	Laat het ook zulken zijn die zachtmoedig en vriendelijk, geduldig en lankmoedig zijn; niet geneigd om „kwaad voor kwaad terug te geven, of smaad voor smaad, maar integendeel zegen.”
0.115	Laat het mannen van inzicht zijn, zulken die begiftigd zijn met wijsheid van boven; en onbevooroordeelde mannen, vrij van partijdigheid, vrij van welk vooroordeel ook.
0.116	Er moet ook voor gezorgd worden dat zowel de personen als hun karakter hem goed bekend zijn; en laat hen die hem aangenaam zijn, boven alle anderen gekozen worden.
0.117	2. De liefde zal de wijze voorschrijven waarop zij te werk moeten gaan, naar de aard van het geval.
0.118	Ook kan er geen enkele bepaalde werkwijze voor alle gevallen worden voorgeschreven.
0.119	Maar misschien zou men in het algemeen kunnen aanraden dat zij, voordat zij op de zaak zelf ingaan, vriendelijk en hartelijk verklaren dat zij geen toorn of vooroordeel jegens hem koesteren, en dat zij alleen uit een beginsel van welwillendheid nu komen, of zich in het geheel met zijn zaken inlaten.
0.120	Om dit des te duidelijker te maken, zouden zij vervolgens rustig kunnen luisteren naar uw herhaling van uw eerdere gesprek met hem, en naar wat hij tot zijn verdediging zei, voordat zij probeerden iets te beslissen.
0.121	Daarna zouden zij beter kunnen beoordelen op welke wijze verder te gaan, „opdat door de mond van twee of drie getuigen elk woord zou vaststaan”; zodat alles wat u gezegd hebt, zijn volle kracht krijgt door het bijkomende gewicht van hun gezag.
0.122	3. Kunnen zij daartoe niet (1)
0.123	kort herhalen wat u zei en wat hij antwoordde?
0.124	(2) De redenen die u had gegeven, uitbreiden, toelichten en bevestigen?
0.125	(3) Gewicht geven aan uw terechtwijzing, door te laten zien hoe rechtvaardig, hoe vriendelijk en hoe gelegen die was?
0.126	En ten slotte de raadgevingen en aansporingen die u eraan had toegevoegd, kracht bijzetten?
0.127	En dezen kunnen later ook, als het nodig mocht zijn, getuigenis afleggen van wat er gesproken is.
0.128	4. Met betrekking tot deze, evenals de voorgaande regel, kunnen wij opmerken dat onze Heere ons geen keus geeft, ons geen alternatief laat, maar ons uitdrukkelijk gebiedt dit te doen, en niets anders in de plaats daarvan.
0.129	Hij schrijft ons ook voor wanneer wij dit moeten doen, niet eerder en niet later: namelijk nadat wij de eerste stap hebben gezet, en voordat wij de derde hebben gezet.
0.130	Pas dan zijn wij gemachtigd het kwaad dat een ander gedaan heeft, te vertellen aan hen van wie wij verlangen dat zij met ons deel hebben aan dit grote bewijs van broederliefde.
0.131	Maar laten wij oppassen hoe wij het aan enig ander persoon vertellen, voordat beide stappen gezet zijn.
0.132	Als wij nalaten deze te zetten, of als wij andere zetten, wat wonder dan als wij nog steeds bezwaard zijn?
0.133	Want wij zijn zondaars tegen God en tegen onze naaste; en hoe fraai wij het ook mogen voorstellen, als wij enig geweten hebben, zal onze zonde ons vinden en een last op onze ziel leggen.
0.134	III. 1. Opdat wij in deze gewichtige zaak grondig onderwezen zouden worden, heeft onze Heere ons nog een verdere aanwijzing gegeven: „Als hij naar hen niet wil luisteren,” dan, en niet eerder, „zeg het tegen de gemeente.”
0.135	Dit is de derde stap.
0.136	De hele vraag is hoe dit woord, „de gemeente,” hier moet worden verstaan.
0.137	Maar de aard van de zaak zelf zal dit boven alle redelijke twijfel uitmaken.
0.138	U kunt het niet zeggen tegen de nationale Kerk, het hele lichaam van mensen dat „de Kerk van Engeland” wordt genoemd.
0.139	En het zou ook geen enkel christelijk doel dienen als u het wel kon; dit is daarom niet de betekenis van het woord.
0.140	Evenmin kunt u het zeggen tegen dat hele lichaam van mensen in Engeland met wie u een meer rechtstreekse band hebt.
0.141	En ook dit zou werkelijk geen enkel goed doel dienen: het woord moet daarom niet zo worden verstaan.
0.142	Het zou geen enkel waardevol doel dienen om de fouten van ieder afzonderlijk lid te vertellen aan de gemeente (als u die zo zou willen noemen), de samenkomst of het genootschap dat in Londen verenigd is.
0.143	Het blijft over dat u het zegt tegen de ouderling of ouderlingen van de gemeente, tegen hen die opzieners zijn over die kudde van Christus waartoe u beiden behoort, die waken over uw ziel en de zijne, „als degenen die rekenschap moeten geven.”
0.144	En dit moet, als het gevoeglijk kan, gebeuren in tegenwoordigheid van de betrokkene, en weliswaar duidelijk, maar toch met alle tederheid en liefde die de aard van de zaak toelaat.
0.145	Het behoort eigenlijk tot hun ambt om te oordelen over het gedrag van hen die onder hun zorg staan, en te bestraffen, naar wat de overtreding verdient, „met alle gezag.”
0.146	Wanneer u dit dus gedaan hebt, hebt u alles gedaan wat het Woord van God, of de wet van de liefde, van u vraagt: u hebt nu geen deel aan zijn zonde; maar als hij verloren gaat, is zijn bloed op zijn eigen hoofd.
0.147	2. Laat men ook hier opmerken dat dit, en geen andere, de derde stap is die wij moeten zetten; en dat wij die in de juiste volgorde moeten zetten, na de andere twee; niet vóór de tweede, laat staan vóór de eerste, tenzij in een heel bijzondere omstandigheid.
0.148	In één geval kan de tweede stap echter hiermee samenvallen: zij kunnen in zekere zin één en dezelfde zijn.
0.149	De ouderling of ouderlingen van de gemeente kunnen zo met de overtredende broeder verbonden zijn, dat zij de noodzaak van de een of twee getuigen opheffen en hun plaats innemen; zodat het voldoende kan zijn het hun te zeggen, nadat u het uw broeder gezegd hebt, „tussen u en hem alleen.”
0.150	3. Wanneer u dit gedaan hebt, hebt u uw eigen ziel bevrijd.
0.151	„Als hij naar de gemeente niet wil luisteren,” als hij in zijn zonde volhardt, „laat hij dan voor u zijn als een heiden en een tollenaar.”
0.152	U bent niet verplicht nog langer aan hem te denken, behalve wanneer u hem in het gebed aan God opdraagt.
0.153	U hoeft niet meer over hem te spreken, maar laat hem over aan zijn eigen Meester.
0.154	Weliswaar bent u hem, zoals alle andere heidenen, nog steeds oprechte, tedere welwillendheid verschuldigd.
0.155	U bent hem beleefdheid verschuldigd en, als de gelegenheid zich voordoet, alle diensten van menselijkheid.
0.156	Maar heb geen vriendschap, geen vertrouwelijke omgang met hem; geen andere omgang dan met een openlijke heiden.
0.157	4. Maar als dit de regel is waarnaar christenen wandelen, welk is dan het land waar christenen wonen?
0.158	Misschien vindt u er hier en daar een paar verspreid, die er een gewetenszaak van maken haar na te leven.
0.159	Maar hoe heel weinigen!
0.160	Hoe dun gezaaid over de aardbodem!
0.161	En waar is er enige groep mensen die er zonder uitzondering naar wandelt?
0.162	Kunnen wij hen vinden in Europa?
0.163	Of, om niet verder te gaan, in Groot-Brittannië of Ierland?
0.164	Ik vrees van niet: ik vrees dat wij deze koninkrijken helemaal kunnen doorzoeken en toch tevergeefs zoeken.
0.165	Ach, arme christelijke wereld!
0.166	Ach, arme protestanten, arme gereformeerde christenen!
0.167	O, „wie zal met mij opstaan tegen de goddelozen?”
0.168	„Wie zal de zijde van God kiezen” tegen de kwaadsprekers?
0.169	Bent u die man?
0.170	Wilt u, door de genade van God, iemand zijn die niet door de stroom wordt meegesleurd?
0.171	Bent u vast besloten, met God als uw helper, vanaf dit uur een wacht te zetten, een voortdurende „wacht voor uw mond, en de deur van uw lippen te bewaren”?
0.172	Wilt u vanaf dit uur wandelen naar deze regel: „van niemand kwaadspreken”?
0.173	Als u uw broeder kwaad ziet doen, wilt u hem dan „op zijn fout wijzen, tussen u en hem alleen”?
0.174	Daarna „een of twee getuigen meenemen,” en pas dan „het tegen de gemeente zeggen”?
0.175	Als dit het volle voornemen van uw hart is, leer dan één les goed: „Hoor van niemand kwaad.”
0.176	Als er geen hoorders waren, zouden er geen sprekers van kwaad zijn.
0.177	En is niet (volgens het gewone spreekwoord) de heler even erg als de steler?
0.178	Als dan iemand in uw bijzijn kwaad begint te spreken, houd hem dan onmiddellijk tegen.
0.179	Weiger te luisteren naar de stem van de bezweerder, hoe lieflijk hij ook bezweert; laat hij nog zo'n zachte manier van doen gebruiken, nog zo'n milde toon, nog zoveel betuigingen van welwillendheid jegens hem die hij in het duister doorsteekt, die hij onder de vijfde rib slaat!
0.180	Weiger vastberaden te luisteren, ook al klaagt de oorblazer dat hij „bezwaard is totdat hij spreekt.”
0.181	Bezwaard! Dwaas die u bent! Ligt u in barensnood met uw vervloekte geheim, zoals een vrouw in barensnood is met een kind?
0.182	Ga dan heen en word van uw last verlost op de wijze die de Heere verordend heeft!
0.183	Eerst: „ga heen en wijs uw broeder op zijn fout, tussen u en hem alleen”; daarna: „neem een of twee” gemeenschappelijke vrienden „met u mee,” en zeg het hem in hun bijzijn; als geen van deze stappen uitwerking heeft, „zeg het dan tegen de gemeente.”
0.184	Maar zeg het, op straffe van uw ziel, aan niemand anders, noch vooraf noch achteraf, tenzij in dat ene uitgezonderde geval, wanneer het volstrekt noodzakelijk is om de onschuldige te beschermen!
0.185	Waarom zou u een ander evenzeer bezwaren als uzelf, door hem deelgenoot te maken van uw zonde?
0.186	5. Och, dat u allen die de smaad van Christus draagt, die spottend methodisten genoemd wordt, de zogenaamde christelijke wereld een voorbeeld zou geven, tenminste in dit ene opzicht!
0.187	Doe weg van u het kwaadspreken, het rondbrengen van praatjes, de oorblazerij: laat niets daarvan uit uw mond voortkomen!
0.188	Zie erop toe dat u „van niemand kwaadspreekt”; van de afwezigen niets dan goeds.
0.189	Als u zich moet onderscheiden, of u het wilt of niet, laat dit dan het onderscheidende kenmerk van een methodist zijn: „Hij berispt niemand achter zijn rug: aan deze vrucht kunt u hem kennen.”
0.190	Wat een gezegende uitwerking van deze zelfverloochening zouden wij spoedig in ons hart voelen!
0.191	Hoe zou onze „vrede stromen als een rivier,” wanneer wij zo „de vrede najaagden met allen”!
0.192	Hoe zou de liefde van God in onze eigen ziel overvloedig zijn, terwijl wij zo onze liefde tot onze broeders bevestigden!
0.193	En wat een uitwerking zou het hebben op allen die samen verenigd waren in de Naam van de Heere Jezus!
0.194	Hoe zou de broederliefde voortdurend toenemen, wanneer deze grote belemmering ervan was weggenomen!
0.195	Alle leden van het mystieke lichaam van Christus zouden dan vanzelf voor elkaar zorgen.
0.196	„Als één lid leed, zouden alle leden met het lijden; als één lid geëerd werd, zouden alle leden zich met het verblijden”; en ieder zou zijn broeder liefhebben „uit een rein hart, vurig.”
0.197	En dat is niet alles: wat een uitwerking zou dit zelfs kunnen hebben op de woeste, onnadenkende wereld!
0.198	Hoe spoedig zouden zij in ons ontdekken wat zij onder al de duizenden van hun broeders niet konden vinden, en uitroepen (zoals Julianus de Afvallige tegen zijn heidense hovelingen): „Zie hoe deze christenen elkaar liefhebben!”
0.199	Hierdoor vooral zou God de wereld overtuigen en haar ook voorbereiden op Zijn Koninkrijk, zoals wij gemakkelijk kunnen leren uit die opmerkelijke woorden in het laatste, plechtige gebed van onze Heere: „Ik bid voor hen die in Mij zullen geloven, dat zij allen één mogen zijn, zoals U, Vader, in Mij bent en Ik in U; opdat de wereld gelooft dat U Mij gezonden hebt!”
0.200	[Johannes 17:21] Moge de Heere die tijd bespoedigen!
0.201	Moge de Heere ons in staat stellen elkaar zo lief te hebben, niet alleen „in woord en met de tong, maar in daad en in waarheid,” zoals Christus ons heeft liefgehad.
