0.1	„En toen hij vandaar vertrokken was, trof hij Jehonadab aan, de zoon van Rechab, die hem tegemoetkwam; en hij groette hem en zei tegen hem: Is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart?
0.2	En Jehonadab antwoordde: Dat is het.
0.3	Als het zo is, geef mij dan uw hand.”
0.4	2 Koningen 10:15.
0.5	1. Zelfs zij die deze grote schuld niet voldoen, erkennen dat alle mensen liefde toekomt, daar de koninklijke wet: „Heb uw naaste lief als uzelf,” voor allen die haar horen haar eigen bewijs met zich meedraagt; en dat niet volgens de ellendige uitleg die de ijveraars van weleer eraan gaven: „Heb uw naaste lief,” uw verwant, uw bekende, uw vriend, „en haat uw vijand”; zo niet; „Ik zeg u,” zei onze Heere, „heb uw vijanden lief, zegen wie u vervloeken, doe goed aan wie u haten, en bid voor wie u smadelijk behandelen en u vervolgen; opdat u kinderen zult zijn,” en dat ook voor alle mensen zal blijken, „van uw Vader, Die in de hemel is; Die Zijn zon laat opgaan over bozen en goeden, en regen zendt over rechtvaardigen en onrechtvaardigen.”
0.6	2. Maar het is zeker dat er een bijzondere liefde is die wij verschuldigd zijn aan hen die God liefhebben.
0.7	Zo zegt David: „Al mijn vreugde is in de heiligen die op aarde zijn, en in hen die uitmunten in deugd.”
0.8	En zo zegt Eén Die groter is dan hij: „Een nieuw gebod geef Ik u, dat u elkaar liefhebt: zoals Ik u heb liefgehad, dat ook u elkaar liefhebt.
0.9	Hieraan zullen allen weten dat u Mijn discipelen bent, als u liefde hebt onder elkaar” (Johannes 13:34, 35).
0.10	Dit is die liefde waarop de apostel Johannes zo dikwijls en zo krachtig aandringt: „Dit,” zegt hij, „is de boodschap die u van het begin af gehoord hebt, dat wij elkaar liefhebben” (1 Johannes 3:11).
0.11	„Hieraan kennen wij de liefde van God, dat Hij Zijn leven voor ons heeft afgelegd; en wij behoren,” als de liefde ons daartoe zou roepen, „ons leven af te leggen voor de broeders” (vers 16).
0.12	En opnieuw: „Geliefden, laten wij elkaar liefhebben, want de liefde is uit God.
0.13	Wie niet liefheeft, kent God niet, want God is liefde” (4:7, 8).
0.14	„Niet dat wij God hebben liefgehad, maar dat Hij ons heeft liefgehad en Zijn Zoon gezonden heeft als verzoening voor onze zonden.
0.15	Geliefden, als God ons zo heeft liefgehad, behoren ook wij elkaar lief te hebben” (verzen 10, 11).
0.16	3. Alle mensen keuren dit goed; maar brengen alle mensen het ook in praktijk?
0.17	De dagelijkse ervaring laat het tegendeel zien.
0.18	Waar zijn zelfs de christenen die „elkaar liefhebben, zoals Hij ons geboden heeft”? Hoeveel hindernissen liggen er op de weg!
0.19	De twee grote, algemene hindernissen zijn: ten eerste, dat zij niet allen hetzelfde kunnen denken; en, als gevolg daarvan, ten tweede, dat zij niet allen op dezelfde wijze kunnen wandelen; maar in verscheidene kleinere punten moet hun praktijk verschillen naar de mate van het verschil in hun denkbeelden.
0.20	4. Maar hoewel een verschil in opvattingen of vormen van eredienst een volledige uiterlijke eenheid kan verhinderen, behoeft het dan ook onze eenheid in genegenheid te verhinderen?
0.21	Al kunnen wij niet gelijk denken, kunnen wij dan niet gelijk liefhebben?
0.22	Kunnen wij niet één van hart zijn, al zijn wij niet één van mening?
0.23	Zonder enige twijfel kunnen wij dat.
0.24	Hierin kunnen alle kinderen van God zich verenigen, ondanks deze kleinere verschillen.
0.25	Terwijl deze blijven zoals ze zijn, kunnen zij elkaar vooruithelpen in de liefde en in goede werken.
0.26	5. Voorzeker is in dit opzicht het voorbeeld van Jehu zelf, hoe gemengd zijn karakter ook was, alleszins de aandacht en de navolging van iedere ernstige christen waard.
0.27	„En toen hij vandaar vertrokken was, trof hij Jehonadab aan, de zoon van Rechab, die hem tegemoetkwam; en hij groette hem en zei tegen hem: Is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart?
0.28	En Jehonadab antwoordde: Dat is het.
0.29	Als het zo is, geef mij dan uw hand.”
0.30	De tekst valt vanzelf in twee delen uiteen: — Ten eerste, een vraag die Jehu aan Jehonadab stelt: „Is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart?”
0.31	Ten tweede, een aanbod, gedaan op Jehonadabs antwoord „Dat is het”: „Als het zo is, geef mij dan uw hand.”
0.32	I. 1. Laten wij dan, ten eerste, de vraag beschouwen die Jehu aan Jehonadab stelde: „Is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart?”
0.33	Het allereerste wat wij in deze woorden kunnen opmerken, is dat hier geen onderzoek wordt ingesteld naar Jehonadabs opvattingen.
0.34	En toch is het zeker dat hij er enkele had die zeer ongewoon waren, ja, geheel aan hemzelf eigen; en enkele die een nauwe invloed op zijn levenswandel hadden; waaraan hij bovendien zoveel gewicht hechtte, dat hij ze oplegde aan de kinderen van zijn kinderen, tot in hun verste nageslacht.
0.35	Dit blijkt duidelijk uit het verslag dat Jeremia vele jaren na zijn dood gaf: „Ik nam Jaäzanja en zijn broeders en al zijn zonen, en het hele huis van de Rechabieten, . . . en zette hun kruiken vol wijn en bekers voor, en zei tegen hen: Drinkt wijn.
0.36	Maar zij zeiden: Wij zullen geen wijn drinken; want Jonadab,” of Jehonadab, „de zoon van Rechab, onze vader” (het zou minder dubbelzinnig zijn als de woorden zo geplaatst waren: „Jehonadab, onze vader, de zoon van Rechab”, uit liefde en eerbied voor wie hij waarschijnlijk wenste dat zijn nakomelingen naar diens naam genoemd zouden worden), „heeft ons geboden: U zult geen wijn drinken, u noch uw zonen, tot in eeuwigheid.
0.37	Ook zult u geen huis bouwen, geen zaad zaaien, geen wijngaard planten of bezitten; maar al uw dagen zult u in tenten wonen....
0.38	En wij hebben gehoorzaamd en gedaan naar alles wat Jonadab, onze vader, ons geboden heeft” (Jeremia 35:3–10).
0.39	2. En toch bemoeit Jehu zich (hoewel het zijn gewoonte schijnt te zijn geweest om zowel in wereldlijke als in godsdienstige zaken als een razende voort te jagen) in het geheel niet met een van deze dingen, maar laat hij Jehonadab ten volle bij zijn eigen inzicht.
0.40	En geen van beiden lijkt de ander ook maar de minste last te hebben bezorgd met betrekking tot de opvattingen die hij aanhing.
0.41	3. Het is heel goed mogelijk dat ook nu veel goede mensen bijzondere opvattingen koesteren; en sommigen van hen kunnen daarin even eigenaardig zijn als zelfs Jehonadab was.
0.42	En het is zeker dat, zolang wij slechts ten dele kennen, niet alle mensen alle dingen op dezelfde wijze zullen zien.
0.43	Het is een onvermijdelijk gevolg van de tegenwoordige zwakheid en beperktheid van het menselijk verstand, dat verschillende mensen verschillend zullen denken, in de godsdienst evenzeer als in het gewone leven.
0.44	Zo is het geweest vanaf het begin van de wereld, en zo zal het zijn „tot de herstelling van alle dingen.”
0.45	4. Ja, verder: hoewel ieder mens noodzakelijk gelooft dat elke afzonderlijke opvatting die hij heeft waar is (want geloven dat een opvatting niet waar is, is hetzelfde als haar niet aanhangen), toch kan niemand er zeker van zijn dat al zijn eigen opvattingen, alle bij elkaar genomen, waar zijn.
0.46	Ja, ieder denkend mens is er zeker van dat ze dat niet zijn, aangezien humanum est errare et nescire: „Veel dingen niet te weten en zich in sommige te vergissen, is de noodzakelijke toestand van de mensheid.”
0.47	Dit, zo beseft hij daarom, is ook zijn eigen geval.
0.48	Hij weet in het algemeen dat hij zelf zich vergist; hoewel hij niet weet, en misschien niet kan weten, in welke bijzonderheden hij zich vergist.
0.49	5. Ik zeg „misschien niet kan weten”; want wie kan zeggen hoever onoverwinnelijke onwetendheid kan reiken? Of (wat op hetzelfde neerkomt) onoverwinnelijk vooroordeel? — dat dikwijls zo vastzit in tere gemoederen, dat het naderhand onmogelijk is uit te rukken wat zo diep wortel heeft geschoten.
0.50	En wie kan zeggen, tenzij hij elke omstandigheid kende die ermee gepaard ging, in hoeverre een vergissing schuldig is? Aangezien alle schuld een zekere instemming van de wil moet veronderstellen; waarover alleen Hij kan oordelen Die het hart doorzoekt.
0.51	6. Iedere wijze man zal daarom anderen dezelfde vrijheid van denken toestaan die hij wenst dat zij hem toestaan; en hij zal er evenmin op aandringen dat zij zijn opvattingen omhelzen, als hij zou willen dat zij erop aandringen dat hij de hunne omhelst.
0.52	Hij verdraagt hen die van hem verschillen, en stelt aan hem met wie hij zich in liefde wenst te verenigen alleen die ene vraag: „Is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart?”
0.53	7. Ten tweede kunnen wij opmerken dat hier geen onderzoek wordt ingesteld naar Jehonadabs wijze van eredienst; hoewel het hoogst waarschijnlijk is dat er ook in dit opzicht een zeer groot verschil tussen hen bestond.
0.54	Want wij kunnen gerust aannemen dat Jehonadab, evenals al zijn nakomelingen, God in Jeruzalem aanbad! terwijl Jehu dat niet deed: hij had meer oog voor staatsbelang dan voor godsdienst.
0.55	En daarom, hoewel hij de aanbidders van Baäl doodde en „Baäl uit Israël verdelgde”, toch „week hij niet af” van de gerieflijke zonde van Jerobeam, de verering van de „gouden kalveren” (2 Koningen 10:29).
0.56	8. Maar zelfs onder mensen met een oprecht hart, mensen die ernaar verlangen „een geweten zonder aanstoot te hebben”, moet het wel zo zijn dat er, zolang er verschillende opvattingen zijn, ook verschillende manieren zullen zijn om God te aanbidden; aangezien een verscheidenheid van opvatting noodzakelijk een verscheidenheid van praktijk met zich meebrengt.
0.57	En zoals de mensen in alle tijden in niets meer verschild hebben dan in hun opvattingen over het Opperwezen, zo hebben zij in niets meer van elkaar verschild dan in de wijze waarop zij Hem aanbaden.
0.58	Als dit alleen in de heidense wereld zo was geweest, zou het in het geheel niet verwonderlijk zijn geweest; want wij weten dat dezen „door” hun „wijsheid God niet kenden”; en dus konden zij ook niet weten hoe zij Hem moesten aanbidden.
0.59	Maar is het niet vreemd dat zelfs in de christelijke wereld, hoewel zij het allen in het algemeen eens zijn dat „God een Geest is, en zij die Hem aanbidden, Hem moeten aanbidden in geest en in waarheid”, de bijzondere vormen van eredienst toch bijna even verschillend zijn als onder de heidenen?
0.60	9. En hoe zullen wij kiezen uit zoveel verscheidenheid?
0.61	Niemand kan voor een ander kiezen of een ander iets voorschrijven.
0.62	Maar ieder moet de ingevingen van zijn eigen geweten volgen, in eenvoud en godvruchtige oprechtheid.
0.63	Hij moet in zijn eigen gemoed ten volle overtuigd zijn en dan handelen naar het beste licht dat hij heeft.
0.64	Ook heeft geen schepsel de macht een ander te dwingen naar zijn eigen regel te wandelen.
0.65	God heeft aan geen van de mensenkinderen het recht gegeven om zo heerschappij te voeren over het geweten van zijn broeders; maar ieder mens moet voor zichzelf oordelen, zoals ieder mens voor zichzelf rekenschap aan God moet afleggen.
0.66	10. Hoewel daarom iedere volgeling van Christus, door de aard zelf van de christelijke instelling, verplicht is lid te zijn van een of andere bepaalde gemeente, een of andere kerk, zoals men dat gewoonlijk noemt (wat een bepaalde wijze van God aanbidden inhoudt; want „twee kunnen niet samen wandelen, tenzij zij het eens zijn”), toch kan niemand door enige macht op aarde, behalve die van zijn eigen geweten, verplicht worden deze of gene gemeente boven een andere te verkiezen, deze of gene bijzondere wijze van eredienst.
0.67	Ik weet dat men gewoonlijk aanneemt dat de plaats van onze geboorte bepaalt tot welke kerk wij moeten behoren; dat bijvoorbeeld iemand die in Engeland geboren is, lid behoort te zijn van wat de Kerk van Engeland genoemd wordt, en bijgevolg God behoort te aanbidden op de bijzondere wijze die door die kerk wordt voorgeschreven.
0.68	Ik was eens een ijverig verdediger hiervan; maar ik vind veel redenen om deze ijver te matigen.
0.69	Ik vrees dat het met zulke moeilijkheden gepaard gaat als geen redelijk mens te boven kan komen.
0.70	Niet de minste daarvan is, dat als deze regel had gegolden, er nooit een Reformatie had kunnen komen die zich van het pausdom losmaakte; aangezien hij het recht van persoonlijk oordeel geheel vernietigt, waarop die hele Reformatie rust.
0.71	11. Ik durf het daarom niet aan mijn wijze van eredienst aan iemand anders op te leggen.
0.72	Ik geloof dat zij waarlijk oudchristelijk en apostolisch is; maar mijn geloof is geen regel voor een ander.
0.73	Ik vraag daarom niet aan hem met wie ik mij in liefde zou willen verenigen: Bent u van mijn kerk, van mijn gemeente?
0.74	Aanvaardt u dezelfde vorm van kerkbestuur en erkent u dezelfde kerkelijke ambtsdragers als ik?
0.75	Voegt u zich in dezelfde gebedsvorm waarin ik God aanbid?
0.76	Ik vraag niet: Ontvangt u het avondmaal van de Heere in dezelfde houding en op dezelfde wijze als ik? noch of u, bij de bediening van de doop, met mij instemt in het toelaten van doopgetuigen voor de dopelingen, in de wijze waarop hij bediend wordt, of in de leeftijd van hen aan wie hij bediend behoort te worden.
0.77	Ja, ik vraag u niet (hoe helder ik er in mijn eigen gemoed ook over ben) of u de doop en het avondmaal van de Heere in het geheel aanvaardt.
0.78	Laat al deze dingen rusten: wij zullen erover spreken, als het nodig is, op een gelegener tijd; mijn enige vraag op dit moment is deze: „Is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart?”
0.79	12. Maar wat ligt er eigenlijk in deze vraag besloten?
0.80	Ik bedoel niet: Wat bedoelde Jehu ermee?
0.81	Maar: Wat behoort een volgeling van Christus eronder te verstaan, wanneer hij haar aan een van zijn broeders voorlegt?
0.82	Het eerste wat erin besloten ligt, is dit: Is uw hart oprecht tegenover God?
0.83	Gelooft u in Zijn bestaan en Zijn volmaaktheden? Zijn eeuwigheid, onmetelijkheid, wijsheid, macht? Zijn rechtvaardigheid, barmhartigheid en waarheid?
0.84	Gelooft u dat Hij nu „alle dingen draagt door het woord van Zijn kracht”? En dat Hij zelfs het allerkleinste, zelfs het allerschadelijkste bestuurt tot Zijn eigen eer en tot het welzijn van hen die Hem liefhebben? Hebt u een goddelijk bewijs, een bovennatuurlijke overtuiging, van de dingen van God?
0.85	Wandelt u „door geloof, niet door aanschouwen”? Terwijl u niet ziet op de tijdelijke dingen, maar op de eeuwige?
0.86	13. Gelooft u in de Heere Jezus Christus, „God boven alles, te prijzen tot in eeuwigheid”?
0.87	Is Hij in uw ziel geopenbaard?
0.88	Kent u Jezus Christus, en Hem gekruisigd?
0.89	Woont Hij in u, en u in Hem?
0.90	Heeft Hij door het geloof gestalte gekregen in uw hart? Hebt u, na al uw eigen werken, uw eigen gerechtigheid volstrekt te hebben afgewezen, „uzelf onderworpen aan de gerechtigheid van God, die is door het geloof in Christus Jezus”?
0.91	Wordt u „in Hem gevonden, niet met uw eigen gerechtigheid, maar met de gerechtigheid die door het geloof is”?
0.92	En strijdt u door Hem „de goede strijd van het geloof, en grijpt u het eeuwige leven”?
0.93	14. Is uw geloof energoumene di agapes, — vervuld van de werkkracht van de liefde?
0.94	Hebt u God lief (ik zeg niet „boven alle dingen”, want dat is zowel een onschriftuurlijke als een dubbelzinnige uitdrukking, maar) „met heel uw hart, en met heel uw verstand, en met heel uw ziel, en met heel uw kracht”?
0.95	Zoekt u al uw geluk in Hem alleen?
0.96	En vindt u wat u zoekt?
0.97	Maakt uw ziel voortdurend „de Heere groot, en verheugt uw geest zich in God, uw Heiland”? Hebt u geleerd „in alles dank te zeggen”, en ervaart u dat „het een vreugdevolle en liefelijke zaak is dankbaar te zijn”?
0.98	Is God het middelpunt van uw ziel, de som van al uw verlangens?
0.99	Verzamelt u daarom uw schat in de hemel, en acht u alle andere dingen drek en slakken? Heeft de liefde van God de liefde tot de wereld uit uw ziel verdreven?
0.100	Dan bent u „voor de wereld gekruisigd”; u bent dood voor alles hier beneden; en uw „leven is met Christus verborgen in God.”
0.101	15. Bent u bezig met het doen, „niet van uw eigen wil, maar van de wil van Hem Die u gezonden heeft” — van Hem Die u hierheen gezonden heeft om hier een tijdlang als vreemdeling te verblijven, om enkele dagen in een vreemd land door te brengen, totdat u, na het werk voltooid te hebben dat Hij u te doen gegeven heeft, terugkeert naar het huis van uw Vader?
0.102	Is het uw spijs en drank „de wil te doen van uw Vader, Die in de hemel is”?
0.103	Is uw oog in alle dingen onverdeeld? Altijd op Hem gericht? Altijd ziende op Jezus?
0.104	Richt u zich op Hem in alles wat u doet? In al uw arbeid, uw bezigheden, uw omgang? Terwijl u in alles alleen de eer van God beoogt, „en alles wat u doet, in woord of in daad, alles doet in de naam van de Heere Jezus, en God, de Vader, door Hem dankt”?
0.105	16. Dringt de liefde van God u om Hem met vreze te dienen, om „u met eerbied in Hem te verblijden”?
0.106	Bent u er banger voor God te mishagen dan voor de dood of de hel?
0.107	Is niets zo verschrikkelijk voor u als de gedachte de ogen van Zijn heerlijkheid te beledigen?
0.108	Haat u op deze grond „alle boze wegen”, elke overtreding van Zijn heilige en volmaakte wet; en „oefent u zich” hierin, „om een geweten zonder aanstoot te hebben tegenover God en tegenover de mensen”?
0.109	17. Is uw hart oprecht tegenover uw naaste?
0.110	Hebt u alle mensen, zonder uitzondering, lief als uzelf?
0.111	„Als u alleen hen liefhebt die u liefhebben, wat voor dank hebt u dan?”
0.112	Hebt u „uw vijanden lief”?
0.113	Is uw ziel vol welwillendheid, vol tedere genegenheid jegens hen?
0.114	Hebt u zelfs de vijanden van God lief, de ondankbaren en onheiligen?
0.115	Wordt uw binnenste over hen bewogen?
0.116	Zou u om hunnentwil kunnen „wensen”, wat dit tijdelijke leven betreft, „vervloekt te zijn”?
0.117	En toont u dit door „hen te zegenen die u vervloeken, en te bidden voor hen die u smadelijk behandelen en u vervolgen”?
0.118	18. Toont u uw liefde door uw werken?
0.119	Doet u, terwijl u tijd hebt en zolang u gelegenheid hebt, werkelijk „goed aan alle mensen”, naasten of vreemden, vrienden of vijanden, goeden of slechten?
0.120	Doet u hun al het goed dat u kunt; streeft u ernaar in al hun noden te voorzien; helpt u hen zowel naar het lichaam als naar de ziel, tot het uiterste van uw vermogen? — Als u zo gezind bent, mag iedere christen zeggen, ja, als u er slechts oprecht naar verlangt en voortgaat totdat u het bereikt, dan „is uw hart oprecht, zoals mijn hart het is met uw hart.”
0.121	II. 1. „Als het zo is, geef mij dan uw hand.”
0.122	Ik bedoel niet: „Wees van mijn mening.”
0.123	Dat hoeft u niet: ik verwacht het niet en verlang het niet.
0.124	Evenmin bedoel ik: „Ik zal van uw mening zijn.”
0.125	Dat kan ik niet; het hangt niet af van mijn keuze: ik kan evenmin denken zoals ik wil, als dat ik kan zien of horen zoals ik wil.
0.126	Houdt u uw mening; ik de mijne; en dat even standvastig als ooit.
0.127	U hoeft zelfs niet te proberen tot mij over te komen, of mij tot u over te brengen.
0.128	Ik verlang niet dat u over die punten twist, of er ook maar één woord over hoort of spreekt.
0.129	Laat alle meningen aan de ene en de andere kant rusten: „geef mij” alleen „uw hand.”
0.130	2. Ik bedoel niet: „Omhels mijn vormen van eredienst,” of: „Ik zal de uwe omhelzen.”
0.131	Ook dit is iets wat niet afhangt van uw keuze of van de mijne.
0.132	Wij moeten beiden handelen zoals ieder in zijn eigen gemoed ten volle overtuigd is.
0.133	Houdt u vast aan wat u gelooft dat God het meest welgevallig is, en ik zal hetzelfde doen.
0.134	Ik geloof dat de episcopale vorm van kerkbestuur schriftuurlijk en apostolisch is.
0.135	Als u denkt dat de presbyteriaanse of de onafhankelijke beter is, blijf dat dan denken, en handel daarnaar.
0.136	Ik geloof dat kleine kinderen gedoopt behoren te worden; en dat dit kan geschieden door onderdompeling of door besprenkeling.
0.137	Als u anders overtuigd bent, blijf dat dan, en volg uw eigen overtuiging.
0.138	Het komt mij voor dat gebedsformulieren van uitnemend nut zijn, vooral in de grote gemeente.
0.139	Als u het vrije gebed van meer nut acht, handel dan in overeenstemming met uw eigen oordeel.
0.140	Mijn gevoelen is, dat ik het water niet mag weigeren waarin mensen gedoopt kunnen worden; en dat ik brood behoor te eten en wijn te drinken als gedachtenis aan mijn stervende Meester: maar als u hiervan niet overtuigd bent, handel dan naar het licht dat u hebt.
0.141	Ik heb geen enkel verlangen om ook maar één ogenblik met u te twisten over een van de voorgaande punten.
0.142	Laat al deze kleinere punten terzijde staan.
0.143	Laat ze nooit in zicht komen. „Als uw hart is zoals mijn hart,” als u God en alle mensen liefhebt, vraag ik niets meer: „geef mij uw hand.”
0.144	3. Ik bedoel, ten eerste: heb mij lief; en dat niet alleen zoals u alle mensen liefhebt; niet alleen zoals u uw vijanden liefhebt, of de vijanden van God, hen die u haten, die „u smadelijk behandelen en u vervolgen”; niet alleen als een vreemdeling, als iemand van wie u goed noch kwaad weet — daarmee ben ik niet tevreden — nee; „als uw hart oprecht is, zoals het mijne met uw hart,” heb mij dan lief met een zeer tedere genegenheid, als een vriend die nauwer verbonden is dan een broer; als een broeder in Christus, een medeburger van het nieuwe Jeruzalem, een medestrijder in dezelfde krijg, onder dezelfde Aanvoerder van onze zaligheid.
0.145	Heb mij lief als een metgezel in het koninkrijk en de volharding van Jezus, en als een mede-erfgenaam van Zijn heerlijkheid.
0.146	4. Heb mij lief (maar in hogere mate dan u de grote massa van de mensen liefhebt) met de liefde die lankmoedig en vriendelijk is; die geduldig is — als ik onwetend ben of van de weg afdwaal, mijn last dragend en niet verzwarend; en die toch teder, zacht en medelijdend blijft; die niet afgunstig is, als het God op enig moment behaagt mij in Zijn werk nog meer voorspoed te geven dan u.
0.147	Heb mij lief met de liefde die zich niet laat verbitteren, noch door mijn dwaasheden of zwakheden, noch zelfs door mijn handelen (als het u soms zo zou toeschijnen) dat niet overeenstemt met de wil van God.
0.148	Heb mij zo lief dat u geen kwaad van mij denkt; dat u alle jaloersheid en alle kwade vermoedens wegdoet.
0.149	Heb mij lief met de liefde die alles bedekt; die nooit mijn fouten of zwakheden openbaar maakt — die alles gelooft; die altijd bereid is het beste te denken, de gunstigste uitleg te geven aan al mijn woorden en daden — die alles hoopt; hetzij dat het vertelde nooit gedaan is; hetzij dat het niet gedaan is onder zulke omstandigheden als verteld worden; of op zijn minst dat het gedaan is met een goede bedoeling, of onder een plotselinge druk van verzoeking.
0.150	En hoop tot het einde toe dat alles wat verkeerd is, door de genade van God zal worden verbeterd; en alles wat ontbreekt, zal worden aangevuld, door de rijkdom van Zijn barmhartigheid in Christus Jezus.
0.151	5. Ik bedoel, ten tweede: beveel mij aan God aan in al uw gebeden; worstel met Hem voor mij, dat Hij spoedig wil verbeteren wat Hij verkeerd ziet, en aanvullen wat er in mij ontbreekt.
0.152	Smeek Hem, wanneer u het dichtst genaderd bent tot de troon van de genade, Hem Die u dan zeer nabij is, dat mijn hart meer mag worden zoals uw hart, meer oprecht, zowel tegenover God als tegenover de mensen; dat ik een vollere overtuiging mag hebben van de dingen die niet gezien worden, en een krachtiger zicht op de liefde van God in Christus Jezus; dat ik standvastiger mag wandelen door geloof, niet door aanschouwen; en vuriger het eeuwige leven mag grijpen.
0.153	Bid dat de liefde tot God en tot alle mensen overvloediger in mijn hart mag worden uitgestort; dat ik vuriger en werkzamer mag zijn in het doen van de wil van mijn Vader, Die in de hemel is, ijveriger in goede werken, en zorgvuldiger om mij te onthouden van alle schijn van het kwaad.
0.154	6. Ik bedoel, ten derde: spoor mij aan tot liefde en tot goede werken.
0.155	Ondersteun uw gebed, wanneer u de gelegenheid hebt, door in liefde tot mij te spreken over alles waarvan u gelooft dat het tot heil van mijn ziel is.
0.156	Wek mij op in het werk dat God mij te doen gegeven heeft, en onderwijs mij hoe ik het volmaakter kan doen.
0.157	Ja, „sla mij vriendschappelijk, en bestraf mij,” in alles waarin ik u toeschijn eerder mijn eigen wil te doen dan de wil van Hem Die mij gezonden heeft.
0.158	O, spreek en spaar niet, over alles waarvan u gelooft dat het kan bijdragen, hetzij tot het verbeteren van mijn fouten, het versterken van mijn zwakheid, het opbouwen van mij in de liefde, of het mij in enig opzicht geschikter maken voor de dienst van de Meester.
0.159	7. Ik bedoel, ten laatste: heb mij niet lief met het woord alleen, maar met de daad en in waarheid.
0.160	Voor zover u dat met een goed geweten kunt (terwijl u uw eigen opvattingen en uw eigen wijze van God aanbidden blijft behouden), sluit u dan bij mij aan in het werk van God; en laten wij hand in hand voortgaan.
0.161	En zover, dat is zeker, kunt u gaan.
0.162	Spreek, waar u ook bent, met eerbied over het werk van God, door wie Hij ook werkt, en vriendelijk over Zijn boodschappers.
0.163	En als het in uw macht ligt, leef dan niet alleen met hen mee wanneer zij in enige moeite of nood verkeren, maar verleen hun blijmoedige en doeltreffende hulp, opdat zij om uwentwil God verheerlijken.
0.164	8. Twee dingen moeten worden opgemerkt met betrekking tot wat onder dit laatste punt gezegd is: het ene, dat welke liefde, welke diensten van liefde, welke geestelijke of tijdelijke hulp ik ook vraag van hem wiens hart oprecht is, zoals mijn hart het is met het zijne, ik door de genade van God bereid ben hem datzelfde, naar mijn mate, te geven; het andere, dat ik deze aanspraak niet alleen voor mijzelf heb gemaakt, maar voor allen wier hart oprecht is tegenover God en de mensen, opdat wij allen elkaar liefhebben zoals Christus ons heeft liefgehad.
0.165	III. 1. Eén gevolgtrekking kunnen wij maken uit wat gezegd is.
0.166	Wij kunnen hieruit leren wat een katholieke geest is.
0.167	Er is nauwelijks een uitdrukking die grover verkeerd begrepen en gevaarlijker verkeerd toegepast is dan deze; maar het zal voor ieder die de voorgaande opmerkingen rustig overweegt, gemakkelijk zijn zulke misvattingen ervan te corrigeren en zulk verkeerd gebruik te voorkomen.
0.168	Want hieruit kunnen wij, ten eerste, leren dat een katholieke geest geen bespiegelend latitudinarisme is.
0.169	Het is geen onverschilligheid ten opzichte van alle opvattingen: dit is het broedsel van de hel, niet het kroost van de hemel.
0.170	Deze onvastheid van denken, dit „heen en weer geslingerd en rondgedreven worden door elke wind van leer”, is een grote vloek, geen zegen; een onverzoenlijke vijand, geen vriend, van ware katholiciteit.
0.171	Iemand met een waarlijk katholieke geest hoeft zijn godsdienst nu niet meer te zoeken.
0.172	Hij staat vast als de zon in zijn oordeel over de hoofdlijnen van de christelijke leer.
0.173	Het is waar, hij is altijd bereid te horen en te overwegen wat er ook tegen zijn beginselen kan worden ingebracht; maar zoals dit geen wankelen in zijn eigen gemoed laat zien, zo veroorzaakt het dat ook niet.
0.174	Hij hinkt niet op twee gedachten, en probeert ook niet tevergeefs ze tot één te vermengen.
0.175	Let hierop, u die niet weet van welke geest u bent: die uzelf mensen met een katholieke geest noemt, alleen omdat u een troebel verstand hebt; omdat uw geest geheel in een mist gehuld is; omdat u geen vaste, samenhangende beginselen hebt, maar alle opvattingen dooreen wilt mengen.
0.176	Weet voor zeker dat u geheel de weg kwijt bent; u weet niet waar u bent.
0.177	U denkt dat u in de ware geest van Christus bent gekomen; terwijl u in werkelijkheid dichter bij de geest van de antichrist bent.
0.178	Ga eerst heen en leer de eerste beginselen van het evangelie van Christus, en dan zult u leren een waarlijk katholieke geest te hebben.
0.179	2. Uit wat gezegd is, kunnen wij, ten tweede, leren dat een katholieke geest geen enkele vorm van praktisch latitudinarisme is.
0.180	Het is geen onverschilligheid ten aanzien van de openbare eredienst, of ten aanzien van de uiterlijke wijze waarop die wordt uitgevoerd.
0.181	Ook dit zou geen zegen zijn, maar een vloek.
0.182	Verre van daartoe een hulp te zijn, zou het, zolang het bleef bestaan, een onuitsprekelijke hindernis zijn voor het aanbidden van God in geest en in waarheid.
0.183	Maar iemand met een waarlijk katholieke geest heeft, nadat hij alle dingen gewogen heeft in de weegschaal van het heiligdom, geen twijfel, geen enkel bezwaar, aangaande die bijzondere wijze van eredienst waaraan hij deelneemt.
0.184	Hij is er duidelijk van overtuigd dat deze wijze van God aanbidden zowel schriftuurlijk als redelijk is.
0.185	Hij kent er geen in de wereld die schriftuurlijker is, geen die redelijker is.
0.186	Daarom houdt hij zich, zonder hierheen en daarheen rond te zwerven, er nauw aan vast, en prijst hij God voor de gelegenheid dat te doen.
0.187	3. Hieruit kunnen wij, ten derde, leren dat een katholieke geest geen onverschilligheid ten opzichte van alle gemeenten is.
0.188	Dit is een ander soort latitudinarisme, niet minder ongerijmd en onschriftuurlijk dan het vorige.
0.189	Maar het ligt ver van iemand met een waarlijk katholieke geest.
0.190	Hij staat even vast in zijn gemeente als in zijn beginselen.
0.191	Hij is met één gemeente verbonden, niet alleen in de geest, maar door alle uiterlijke banden van christelijke gemeenschap.
0.192	Daar heeft hij deel aan alle inzettingen van God.
0.193	Daar ontvangt hij het avondmaal van de Heere.
0.194	Daar stort hij zijn ziel uit in het openbare gebed en voegt hij zich bij de openbare lof en dankzegging.
0.195	Daar verheugt hij zich het woord van de verzoening te horen, het evangelie van de genade van God.
0.196	Met deze zijn naaste, zijn meest geliefde broeders zoekt hij bij plechtige gelegenheden God door te vasten.
0.197	Over hen waakt hij in het bijzonder in liefde, zoals zij over zijn ziel waken; terwijl zij elkaar vermanen, aansporen, vertroosten, bestraffen en op alle wijzen opbouwen in het geloof.
0.198	Hen beschouwt hij als zijn eigen huisgenoten; en daarom zorgt hij, naar het vermogen dat God hem gegeven heeft, vanzelfsprekend voor hen, en draagt hij er zorg voor dat zij alles hebben wat nodig is voor het leven en de godsvrucht.
0.199	4. Maar terwijl hij standvastig vaststaat in zijn godsdienstige beginselen, in wat hij gelooft de waarheid te zijn zoals die in Jezus is; terwijl hij zich vast houdt aan die eredienst van God die hij het meest welgevallig acht in Zijn ogen; en terwijl hij door de tederste en nauwste banden met één bepaalde gemeente verbonden is — is zijn hart verruimd tegenover alle mensen, zowel hen die hij kent als hen die hij niet kent; hij omhelst met sterke en hartelijke genegenheid naasten en vreemden, vrienden en vijanden.
0.200	Dit is katholieke of algemene liefde.
0.201	En wie deze heeft, is van een katholieke geest.
0.202	Want alleen de liefde geeft recht op deze benaming: katholieke liefde is een katholieke geest.
0.203	5. Als wij dit woord dan in de strikste zin nemen, is iemand met een katholieke geest iemand die, op de hierboven genoemde wijze, zijn hand geeft aan allen wier hart oprecht is met zijn hart: iemand die alle voorrechten die hij geniet weet te waarderen, en God ervoor weet te prijzen, wat betreft de kennis van de dingen van God, de ware schriftuurlijke wijze om Hem te aanbidden, en bovenal zijn verbondenheid met een gemeente die God vreest en gerechtigheid werkt: iemand die, terwijl hij deze zegeningen met de grootste zorg behoudt en ze bewaart als zijn oogappel, tegelijkertijd liefheeft — als vrienden, als broeders in de Heere, als leden van Christus en kinderen van God, als deelgenoten nu al van het tegenwoordige koninkrijk van God, en mede-erfgenamen van Zijn eeuwig koninkrijk — allen, van welke opvatting of eredienst of gemeente ook, die geloven in de Heere Jezus Christus; die God en de mensen liefhebben; die, zich verheugend om God te behagen en vrezend Hem te beledigen, zorgvuldig zijn om zich van het kwaad te onthouden, en ijverig in goede werken.
0.204	Hij is de man met een waarlijk katholieke geest, die al dezen voortdurend op zijn hart draagt; die, met een onuitsprekelijke tederheid voor hun personen en verlangend naar hun welzijn, niet ophoudt hen in het gebed aan God op te dragen, evenals hun zaak bij de mensen te bepleiten; die hen vertroostend toespreekt, en met al zijn woorden ernaar streeft hun handen in God te versterken.
0.205	Hij helpt hen tot het uiterste van zijn vermogen in alle dingen, geestelijke en tijdelijke.
0.206	Hij is bereid „alles voor hen te besteden en zelf voor hen besteed te worden”; ja, zijn leven voor hen af te leggen.
0.207	6. U, o mens van God, bedenk deze dingen!
0.208	Als u al op deze weg bent, ga dan voort.
0.209	Als u tot nu toe het pad hebt gemist, loof dan God, Die u teruggebracht heeft!
0.210	En loop nu de wedloop die voor u ligt, op de koninklijke weg van de algemene liefde.
0.211	Pas op dat u niet wankelt in uw oordeel, of eng wordt in uw binnenste; maar houd een gelijkmatige tred, geworteld in het geloof dat eenmaal aan de heiligen is overgeleverd, en gegrond in de liefde, in ware katholieke liefde, totdat u voor eeuwig en altijd in liefde wordt verzwolgen!
0.212	Moe van al deze woordenstrijd, / Deze denkbeelden, vormen, wijzen en namen, / Tot U, de Weg, de Waarheid, het Leven, / Wiens liefde mijn eenvoudig hart ontvlamt, / Vlieg ik, door God onderwezen, eindelijk heen, / Om met U en de Uwen te leven en te sterven.
0.213	Uit het midden van Babel weggevoerd, / Laat ik partijen en sekten achter mij; / Verruimd mijn hart, en vrij mijn denken, / Waar ik de verborgen waarheid ook vind, / Om die verborgen waarheid met vreugde te erkennen, / En mij alleen voor Jezus’ naam te buigen.
0.214	Verlost door Uw almachtige genade, / Smaak ik mijn heerlijke vrijheid, / Omarm ik met open armen de wereld, / Maar hecht ik mij aan hen die zich aan U hechten; / Maar schep ik alleen vreugde in Uw heiligen, / Die met God wandelen in het zuiverste wit.
0.215	Eén met de kleine kudde rust ik, / De gezonde leden die het Hoofd vasthouden. / De weinige uitverkorenen, met vergeving gezegend / En door de zalvende Geest geleid / In de gezindheid die in U was, / In de diepten van de Godheid.
0.216	Mijn broeders, vrienden en verwanten zijn dezen / Die de wil van mijn hemelse Vader doen; / Die naar volmaakte heiligheid streven, / En al Uw raadsbesluiten willen vervullen, / Dorstend om te zijn al wat U bent, / En hun God liefhebben met heel hun hart.
0.217	Voor hen, hoe ook naar het vlees gescheiden, / Waar ook wijd over de aarde verstrooid, / Vind ik ongeveinsde, onbegrensde liefde / En standvastig als het leven van God; / Bron van het leven, daaruit is zij ontsprongen, / Even zuiver, even gelijkmatig en even sterk.
0.218	Verbonden met de verborgen, onbekende kerk, / In deze zekere band van de volmaaktheid, / Woon ik, onopgemerkt veilig, alleen / En roem ik in de verenigende genade, / Aan mij, aan iedere gelovige gegeven, / Aan al Uw heiligen op aarde en in de hemel.
