H:0.0	Aan de lezer:
0.1	Niets anders dan de sterkste overtuiging – niet alleen dat wat hier naar voren wordt gebracht „de waarheid is zoals die in Jezus is”, maar ook dat ik onontkoombaar verplicht ben deze waarheid aan de hele wereld te verkondigen – had mij ertoe kunnen bewegen mij openlijk te verzetten tegen de opvattingen van hen die ik om hun werk hoogacht: aan wier voeten ik gevonden mag worden op de dag van de Heere Jezus!
0.2	Mocht iemand het zijn plicht achten hierop te antwoorden, dan heb ik slechts één verzoek: laat alles wat u doet, wezenlijk in liefde en in de geest van zachtmoedigheid gedaan worden.
0.3	Laat juist uw twisten laten zien dat u „als uitverkorenen van God een hart vol barmhartigheid, vriendelijkheid en lankmoedigheid hebt aangetrokken”, zodat ook in deze tijd gezegd kan worden: „Zie hoe deze christenen elkaar liefhebben!”
0.4	Aangezien er tegen deze preek een pamflet is uitgegeven met de titel „Waarlijk vrije genade”, dient dit om de uitgever te laten weten dat ik zijn traktaat niet kan beantwoorden, totdat hij blijk geeft het ernstiger te menen.
0.5	Want ik durf niet te spreken over „de diepten van God” in de geest van een prijsvechter of een toneelspeler.
0.6	„Hij Die Zijn eigen Zoon niet spaarde, maar Hem voor ons allen overleverde, hoe zou Hij ons dan met Hem niet ook alle dingen om niet schenken?” Romeinen 8:32
0.7	1. Hoe vrijelijk heeft God de wereld lief!
0.8	Toen wij nog zondaars waren, „is Christus voor goddelozen gestorven”.
0.9	Toen wij „dood waren in onze zonde”, heeft God „Zijn eigen Zoon niet gespaard, maar Hem voor ons allen overgeleverd”.
0.10	En hoe onverdiend „schenkt Hij ons met Hem alle dingen”!
0.11	Waarlijk, VRIJE GENADE is alles in allen!
0.12	2. De genade of liefde van God, waaruit onze zaligheid voortkomt, is VRIJ IN ALLEN en VRIJ VOOR ALLEN.
0.13	3. Ten eerste. Zij is vrij in allen aan wie zij gegeven wordt.
0.14	Zij hangt niet af van enige kracht of verdienste in de mens; nee, in geen enkele mate, niet geheel en ook niet gedeeltelijk.
0.15	Zij hangt op generlei wijze af van de goede werken of de gerechtigheid van hem die haar ontvangt; niet van iets wat hij gedaan heeft, en niet van iets wat hij is.
0.16	Zij hangt niet af van zijn inspanningen.
0.17	Zij hangt niet af van zijn goede gezindheid, of goede verlangens, of goede voornemens en bedoelingen; want al deze dingen vloeien voort uit de vrije genade van God; zij zijn slechts de stromen, niet de bron.
0.18	Zij zijn de vruchten van de vrije genade, en niet de wortel.
0.19	Zij zijn niet de oorzaak, maar de gevolgen ervan.
0.20	Wat er ook aan goeds in de mens is, of door de mens gedaan wordt, God is er de Bewerker en de Volbrenger van.
0.21	Zo is Zijn genade vrij in allen; dat wil zeggen: op geen enkele wijze afhankelijk van enige kracht of verdienste in de mens, maar van God alleen, Die ons om niet Zijn eigen Zoon gaf en „ons met Hem alle dingen om niet schenkt”.
0.22	4. Maar zij is vrij voor ALLEN, evenzeer als IN ALLEN.
0.23	Hierop hebben sommigen geantwoord: „Nee, zij is alleen vrij voor hen die God ten leven verordend heeft; en dat is maar een kleine kudde.
0.24	Het grootste deel heeft God ten dode verordend; en voor hen is zij niet vrij.
0.25	Hen haat God; en daarom heeft Hij, voordat zij geboren waren, besloten dat zij eeuwig zouden sterven.
0.26	En dit heeft Hij onvoorwaardelijk besloten, omdat het zo Zijn welbehagen was, omdat het Zijn soevereine wil was.
0.27	Dienovereenkomstig worden zij hiertoe geboren: om naar lichaam en ziel in de hel te gronde gericht te worden.
0.28	En zij groeien op onder de onherroepelijke vloek van God, zonder enige mogelijkheid van verlossing; want welke genade God ook geeft, Hij geeft haar alleen hiertoe: om hun verdoemenis te vergroten, niet om haar te voorkomen.”
0.29	5. Dit is dat besluit van de predestinatie.
0.30	Maar mij dunkt dat ik iemand hoor zeggen: „Dit is niet de predestinatie die ik aanhang: ik houd alleen vast aan de verkiezing uit genade.
0.31	Wat ik geloof, is niet meer dan dit: dat God vóór de grondlegging van de wereld een bepaald aantal mensen heeft uitverkoren om gerechtvaardigd, geheiligd en verheerlijkt te worden.
0.32	Welnu, dezen allen zullen behouden worden, en niemand anders; want de rest van de mensheid laat God aan zichzelf over: zo volgen zij de verbeeldingen van hun eigen hart, die voortdurend alleen maar boos zijn, en doordat zij hoe langer hoe slechter worden, worden zij ten slotte rechtvaardig gestraft met eeuwig verderf.”
0.33	6. Is dit alle predestinatie die u aanhangt?
0.34	Bedenk het goed; misschien is dit niet alles.
0.35	Gelooft u niet dat God hen tot juist dit verordend heeft? Als dat zo is, dan gelooft u het hele besluit; dan houdt u vast aan de predestinatie in de volle zin zoals die hierboven beschreven is.
0.36	Maar misschien denkt u dat u dat niet doet.
0.37	Gelooft u dan niet dat God de harten verhardt van hen die verloren gaan? Gelooft u niet dat Hij (letterlijk) het hart van Farao verhardde, en dat Hij hem met dat doel verwekte, of schiep?
0.38	Welnu, dit komt op precies hetzelfde neer.
0.39	Als u gelooft dat Farao, of wie dan ook op aarde, met dit doel geschapen werd – om verdoemd te worden – dan houdt u vast aan alles wat er over de predestinatie gezegd is.
0.40	En het is niet nodig dat u daaraan toevoegt dat God Zijn besluit, dat onveranderlijk en onweerstaanbaar geacht wordt, ondersteunt door de harten te verharden van die vaten van toorn die dat besluit al tevoren voor het verderf had toebereid.
0.41	7. Welnu, maar misschien gelooft u zelfs dit niet; u houdt geen enkel besluit van verwerping aan; u denkt niet dat God besluit dat enig mens verdoemd zal worden, noch dat Hij hem verhardt en onweerstaanbaar voor de verdoemenis toebereidt; u zegt alleen: „God heeft van eeuwigheid besloten dat Hij, terwijl allen dood waren in de zonde, tegen sommige van de dorre beenderen zou zeggen: Leef, en tegen anderen niet; dat bijgevolg dezen levend gemaakt zouden worden en genen in de dood zouden blijven – dat dezen God zouden verheerlijken door hun behoudenis, en genen door hun verderf.”
0.42	8. Is dit niet wat u bedoelt met de verkiezing uit genade?
0.43	Als dat zo is, zou ik een of twee vragen willen stellen: Worden er enigen behouden die niet op deze wijze uitverkoren zijn? Of zijn er ooit enigen behouden, sinds de grondlegging van de wereld?
0.44	Is het mogelijk dat enig mens behouden wordt, tenzij hij op deze wijze uitverkoren is?
0.45	Als u zegt: „Nee,” dan bent u nog maar waar u was; u bent geen haarbreed verder gekomen; u gelooft nog steeds dat, als gevolg van een onveranderlijk, onweerstaanbaar besluit van God, het grootste deel van de mensheid in de dood blijft, zonder enige mogelijkheid van verlossing; aangezien niemand hen kan redden dan God, en Hij hen niet wil redden.
0.46	U gelooft dat Hij onvoorwaardelijk besloten heeft hen niet te redden; en wat is dit anders dan besluiten hen te verdoemen?
0.47	Het is in feite niet meer en niet minder; het komt op hetzelfde neer; want als u dood bent en volstrekt niet in staat uzelf levend te maken, en God heeft dan onvoorwaardelijk besloten alleen anderen levend te maken en u niet, dan heeft Hij onvoorwaardelijk uw eeuwige dood besloten; dan bent u onvoorwaardelijk aan de verdoemenis overgegeven.
0.48	Dus hoewel u zachtere woorden gebruikt dan sommigen, bedoelt u precies hetzelfde; en Gods besluit aangaande de verkiezing uit genade komt, volgens uw eigen voorstelling ervan, op niet meer en niet minder neer dan wat anderen Gods besluit van verwerping noemen.
0.49	9. Noem het daarom met welke naam u maar wilt – verkiezing, preteritie, predestinatie of verwerping – uiteindelijk komt het op hetzelfde neer.
0.50	De betekenis van dit alles is duidelijk deze: krachtens een eeuwig, onveranderlijk, onweerstaanbaar besluit van God wordt het ene deel van de mensheid onfeilbaar behouden, en de rest onfeilbaar verdoemd; aangezien het onmogelijk is dat iemand van de eersten verdoemd wordt, of dat iemand van de laatsten behouden wordt.
0.51	10. Maar als dit zo is, dan is alle prediking tevergeefs.
0.52	Zij is overbodig voor hen die uitverkoren zijn; want zij zullen, met of zonder prediking, onfeilbaar behouden worden.
0.53	Daarom is het doel van de prediking – zielen te redden – ten aanzien van hen zonder betekenis; en zij is nutteloos voor hen die niet uitverkoren zijn, want zij kunnen onmogelijk behouden worden: zij zullen, met of zonder prediking, onfeilbaar verdoemd worden.
0.54	Het doel van de prediking is daarom ook ten aanzien van hen zonder betekenis; zodat in beide gevallen onze prediking tevergeefs is, zoals ook uw horen tevergeefs is.
0.55	11. Dit is dan een duidelijk bewijs dat de leer van de predestinatie geen leer van God is, omdat zij de inzetting van God krachteloos maakt; en God is niet tegen Zichzelf verdeeld.
0.56	Een tweede bewijs is dat zij er rechtstreeks toe leidt die heiligheid te vernietigen die het doel is van alle inzettingen van God.
0.57	Ik zeg niet dat niemand van hen die haar aanhangen heilig is (want God is vol tedere barmhartigheid jegens hen die onvermijdelijk in dwalingen van welke aard ook verstrikt zijn), maar dat de leer zelf – dat ieder mens van eeuwigheid óf uitverkoren óf niet uitverkoren is, en dat de een onvermijdelijk behouden en de ander onvermijdelijk verdoemd moet worden – een duidelijke neiging heeft de heiligheid in het algemeen te vernietigen; want zij neemt die eerste beweegredenen om haar na te jagen, die de Schrift zo dikwijls voorhoudt, volledig weg: de hoop op toekomstige beloning en de vrees voor straf, de hoop op de hemel en de vrees voor de hel.
0.58	Dat dezen zullen weggaan in de eeuwige straf, en genen in het eeuwige leven, is geen beweegreden om naar het leven te streven voor iemand die gelooft dat zijn lot al geworpen is; het is voor hem ook niet redelijk dat te doen, als hij denkt dat hem onherroepelijk óf het leven óf de dood is toegewezen.
0.59	U zult zeggen: „Maar hij weet niet of het leven of dood is.”
0.60	Wat dan nog? Dit helpt de zaak niet; want als een zieke weet dat hij onvermijdelijk moet sterven of onvermijdelijk moet herstellen, al weet hij niet welk van beide, dan is het onredelijk dat hij ook maar enig geneesmiddel inneemt.
0.61	Hij zou met recht kunnen zeggen (en zo heb ik sommigen horen spreken, zowel bij lichamelijke als bij geestelijke ziekte): „Als ik ten leven verordend ben, zal ik leven; als ten dode, zal ik sterven; dus hoef ik mij er geen zorgen over te maken.”
0.62	Zo rechtstreeks leidt deze leer ertoe de poort van de heiligheid in het algemeen te sluiten – onheilige mensen te beletten er ooit tot te naderen, of te strijden om erdoor in te gaan.
0.63	12. Even rechtstreeks leidt deze leer ertoe verscheidene bijzondere takken van de heiligheid te vernietigen.
0.64	Zulke takken zijn zachtmoedigheid en liefde – liefde, bedoel ik, tot onze vijanden – tot de bozen en ondankbaren.
0.65	Ik zeg niet dat niemand die haar aanhangt zachtmoedigheid en liefde bezit (want zoals de macht van God is, zo is Zijn barmhartigheid), maar dat zij van nature de neiging heeft een scherpte of heftigheid van gemoed in te boezemen of te vergroten, die geheel in strijd is met de zachtmoedigheid van Christus; wat vooral dan blijkt, wanneer men hen op dit punt tegenspreekt.
0.66	En even vanzelf boezemt zij minachting of kilheid in jegens hen van wie wij veronderstellen dat zij door God verstoten zijn.
0.67	„O, maar,” zegt u,
0.68	„ik beschouw geen enkel bepaald mens als verworpene.”
0.69	U bedoelt dat u dat niet zou doen als u het kon verhelpen; maar u kunt niet verhelpen dat u uw algemene leer soms op bepaalde personen toepast: de vijand van de zielen zal haar wel voor u toepassen.
0.70	U weet hoe vaak hij dat gedaan heeft.
0.71	Maar u verwierp die gedachte met afschuw.
0.72	Dat is waar; zodra u kon; maar hoe verbitterde en verscherpte zij intussen uw geest! U weet heel goed dat het niet de geest van liefde was die u toen voelde jegens die arme zondaar, van wie u – of u wilde of niet – veronderstelde of vermoedde dat hij van eeuwigheid door God gehaat was.
0.73	13. Ten derde. Deze leer leidt ertoe de troost van de godsdienst, het geluk van het christendom, te vernietigen.
0.74	Dit is duidelijk wat betreft allen die geloven dat zij verworpen zijn, of die dit alleen vermoeden of vrezen.
0.75	Alle grote en kostbare beloften zijn voor hen verloren; zij bieden hun geen straal van troost; want zij zijn niet de uitverkorenen van God; daarom hebben zij er lot noch deel aan.
0.76	Dit is een afdoende belemmering voor hen om enige troost of enig geluk te vinden, zelfs in die godsdienst waarvan de wegen bedoeld zijn als „wegen van liefelijkheid, en al haar paden vrede”.
0.77	14. En wat u betreft, die gelooft dat u de uitverkorenen van God bent: wat is uw geluk?
0.78	Ik hoop: geen denkbeeld, geen bespiegelend geloof, geen loutere mening van welke aard ook; maar een gevoeld bezit van God in uw hart, in u gewerkt door de Heilige Geest, ofwel het getuigenis van Gods Geest met uw geest dat u een kind van God bent.
0.79	Dit, dat ook wel „de volle zekerheid van het geloof” genoemd wordt, is de ware grond van het geluk van een christen.
0.80	En het houdt inderdaad een volle zekerheid in dat al uw vroegere zonden vergeven zijn, en dat u nu een kind van God bent.
0.81	Maar het houdt niet noodzakelijk een volle zekerheid in van onze toekomstige volharding.
0.82	Ik zeg niet dat dit er nooit mee verbonden is, maar dat het er niet noodzakelijk in besloten ligt; want velen hebben het een die het ander niet hebben.
0.83	15. Nu leert de ervaring dat dit getuigenis van de Geest door deze leer sterk belemmerd wordt; en niet alleen bij hen die, omdat zij geloven dat zij verworpen zijn, het door dit geloof ver van zich stoten, maar zelfs bij hen die van die goede gave geproefd hebben, en haar toch spoedig weer verloren hebben en teruggevallen zijn in twijfels, en vrezen, en duisternis – verschrikkelijke duisternis, die men tasten kon!
0.84	En ik doe een beroep op ieder van u die deze leer aanhangt, om tussen God en uw eigen hart te zeggen of u niet dikwijls opnieuw twijfels en vrezen hebt aangaande uw verkiezing of volharding!
0.85	Als u vraagt: „Wie heeft die niet?”
0.86	dan antwoord ik: Zeer weinigen van hen die deze leer aanhangen; maar velen, zeer velen van hen die haar niet aanhangen, in alle delen van de aarde; velen van dezen hebben het ononderbroken getuigenis van Zijn Geest genoten, het voortdurende licht van Zijn aangezicht, vanaf het ogenblik dat zij voor het eerst geloofden, vele maanden of jaren lang, tot op deze dag.
0.87	16. Die zekerheid van het geloof die dezen genieten, sluit alle twijfel en vrees uit. Zij sluit allerlei twijfel en vrees uit aangaande hun toekomstige volharding; hoewel zij, zoals al eerder gezegd, eigenlijk geen zekerheid is van wat toekomstig is, maar alleen van wat nu is.
0.88	En zij heeft tot haar ondersteuning geen bespiegelend geloof nodig dat wie eenmaal ten leven verordend is, moet leven; want zij wordt van uur tot uur gewerkt door de machtige kracht van God, „door de Heilige Geest, Die hun gegeven is”.
0.89	En daarom is die leer niet uit God, omdat zij ertoe leidt dit grote werk van de Heilige Geest te belemmeren, zo niet te vernietigen – het werk waaruit de voornaamste troost van de godsdienst voortvloeit, het geluk van het christendom.
0.90	17. Verder: hoe troosteloos is deze gedachte, dat duizenden en miljoenen mensen, zonder enige voorafgaande overtreding of schuld van hun kant, onveranderlijk gedoemd zijn tot eeuwig brandende vlammen!
0.91	Hoe bijzonder troosteloos moet dit zijn voor hen die Christus hebben aangedaan! voor hen die, vervuld van innerlijke barmhartigheid, tederheid en medelijden, zelfs „zouden wensen om hun broeders wil vervloekt te zijn”!
0.92	18. Ten vierde. Deze troosteloze leer leidt er rechtstreeks toe onze ijver voor goede werken te vernietigen.
0.93	En dit doet zij, ten eerste, doordat zij er van nature toe leidt (zoals eerder opgemerkt) onze liefde te vernietigen tot het grootste deel van de mensheid, namelijk de bozen en ondankbaren.
0.94	Want wat onze liefde vermindert, moet ook in sterke mate ons verlangen verminderen hun goed te doen.
0.95	Dit doet zij, ten tweede, doordat zij een van de sterkste beweegredenen afsnijdt tot alle daden van lichamelijke barmhartigheid, zoals de hongerigen voeden, de naakten kleden en dergelijke – namelijk de hoop hun zielen van de dood te redden.
0.96	Want wat baat het de tijdelijke noden te lenigen van hen die op het punt staan in het eeuwige vuur te vallen?
0.97	„Welnu, maar snel dan toe en ruk hen als brandende houtjes uit het vuur.” Nee, dit acht u onmogelijk.
0.98	Zij waren daartoe bestemd, zegt u, van eeuwigheid, voordat zij goed of kwaad gedaan hadden. U gelooft dat het Gods wil is dat zij sterven.
0.99	En „wie heeft Zijn wil weerstaan?”
0.100	Maar u zegt dat u niet weet of dezen uitverkoren zijn of niet.
0.101	Wat dan nog? Als u weet dat zij het een of het ander zijn – dat zij óf uitverkoren óf niet uitverkoren zijn – dan is al uw arbeid zinloos en tevergeefs.
0.102	In beide gevallen is uw raad, berisping of vermaning even overbodig en nutteloos als onze prediking.
0.103	Zij is overbodig voor hen die uitverkoren zijn; want zij zullen zonder die onfeilbaar behouden worden.
0.104	Zij is nutteloos voor hen die niet uitverkoren zijn; want met of zonder die zullen zij onfeilbaar verdoemd worden; daarom kunt u, in overeenstemming met uw beginselen, geen enkele moeite doen voor hun behoudenis.
0.105	Bijgevolg leiden die beginselen er rechtstreeks toe uw ijver voor goede werken te vernietigen; voor alle goede werken, maar in het bijzonder voor het grootste van alle: het redden van zielen van de dood.
0.106	19. Maar, ten vijfde, deze leer leidt er niet alleen toe de christelijke heiligheid, het christelijk geluk en de goede werken te vernietigen, maar heeft ook een rechtstreekse en duidelijke neiging de hele christelijke Openbaring omver te werpen.
0.107	Het punt dat de wijsten onder de hedendaagse ongelovigen het ijverigst trachten te bewijzen, is dat de christelijke Openbaring niet noodzakelijk is.
0.108	Zij weten heel goed dat, als zij dit eenmaal konden aantonen, de conclusie te duidelijk zou zijn om ontkend te worden: „Als zij niet noodzakelijk is, is zij niet waar.” Welnu, dit fundamentele punt geeft u prijs.
0.109	Want als men dat eeuwige, onveranderlijke besluit aanneemt, moet het ene deel van de mensheid behouden worden, ook al bestond de christelijke Openbaring niet, en moet het andere deel van de mensheid verdoemd worden, ondanks die Openbaring.
0.110	En wat zou een ongelovige meer kunnen verlangen?
0.111	U staat hem alles toe wat hij vraagt.
0.112	Door het Evangelie zo overbodig te maken voor alle soorten mensen, geeft u de hele christelijke zaak prijs.
0.113	„O, vertel het niet in Gath! opdat de dochters van de onbesnedenen zich niet verheugen; opdat de zonen van het ongeloof niet zegevieren!”
0.114	20. En zoals deze leer er duidelijk en rechtstreeks toe leidt de hele christelijke Openbaring omver te werpen, zo doet zij hetzelfde, als klaarblijkelijk gevolg, doordat zij die Openbaring zichzelf laat tegenspreken.
0.115	Want zij is gegrond op zo'n uitleg van sommige teksten (meer of minder, dat doet er niet toe) die lijnrecht in strijd is met alle andere teksten, en zelfs met de hele strekking en inhoud van de Schrift.
0.116	Bijvoorbeeld: de verdedigers van deze leer leggen die tekst van de Schrift: „Jakob heb Ik liefgehad, maar Ezau heb Ik gehaat,” zo uit dat God in letterlijke zin Ezau, en al de verworpenen, van eeuwigheid gehaat heeft.
0.117	Welnu, wat kan er een lijnrechtere tegenspraak zijn dan dit – niet alleen met de hele strekking en inhoud van de Schrift, maar ook met al die afzonderlijke teksten die uitdrukkelijk verklaren: „God is liefde”?
0.118	Verder: zij leiden uit die tekst: „Ik zal barmhartigheid bewijzen aan wie Ik barmhartigheid bewijs” (Romeinen 4:15), af dat God alleen liefde is voor sommige mensen, namelijk de uitverkorenen, en dat Hij alleen voor hen barmhartigheid heeft; lijnrecht in strijd daarmee is de hele strekking van de Schrift, evenals in het bijzonder die uitdrukkelijke verklaring: „De Heere is liefdevol jegens ieder mens, en Zijn ontferming strekt zich uit over al Zijn werken.”
0.119	(Psalm 145:9.) Verder: zij leiden uit die en soortgelijke teksten: „Het is niet van hem die wil, noch van hem die loopt, maar van God, Die barmhartigheid bewijst,” af dat Hij alleen barmhartigheid bewijst aan hen op wie Hij van alle eeuwigheid Zijn gunst had gericht.
0.120	Nee, maar wie is het nu die God tegenspreekt?
0.121	U spreekt nu al de godsspraken tegen, die overal verklaren: „God ziet geen persoon aan” (Handelingen 10:34); „Er is bij Hem geen aanzien van personen.”
0.122	(Romeinen 2:11.) Verder: uit die tekst: „Toen de kinderen nog niet geboren waren en nog geen goed of kwaad gedaan hadden – opdat het voornemen van God naar de verkiezing zou blijven staan, niet uit werken, maar uit Hem Die roept – werd tot haar gezegd,” namelijk tot Rebekka: „De oudste zal de jongste dienen,” leidt u af dat ons voorbestemd- of uitverkoren-zijn op generlei wijze afhangt van de voorkennis van God.
0.123	Lijnrecht in strijd hiermee zijn alle Schriften, en in het bijzonder deze: „Uitverkoren naar de voorkennis van God” (1 Petrus 1:2); „Die Hij tevoren gekend heeft, heeft Hij ook voorbestemd” (Romeinen 8:29).
0.124	21. En „dezelfde Heere over allen is rijk” in barmhartigheid „voor allen die Hem aanroepen” (Romeinen 10:12). Maar u zegt: „Nee, dat is Hij alleen voor hen voor wie Christus gestorven is.
0.125	En dat zijn niet allen, maar slechts enkelen, die God uit de wereld heeft uitgekozen; want Hij is niet voor allen gestorven, maar alleen voor hen die ‘in Hem uitverkoren waren vóór de grondlegging van de wereld’.”
0.126	(Efeziërs 1:4.) Lijnrecht in strijd met uw uitleg van deze Schriftplaatsen is ook de hele strekking van het Nieuwe Testament, zoals in het bijzonder deze teksten: „Breng hem niet in het verderf met uw voedsel, voor wie Christus gestorven is” (Romeinen 14:15) – een duidelijk bewijs dat Christus niet alleen gestorven is voor hen die behouden worden, maar ook voor hen die verloren gaan. Hij is „de Heiland van de wereld” (Johannes 4:42); Hij is „het Lam van God, Dat de zonden der wereld wegdraagt” (Johannes 1:29); „Hij is de verzoening, niet alleen voor onze zonden, maar ook voor de zonden van de gehele wereld” (1 Johannes 2:2); „Hij,” de levende God, „is de Heiland van alle mensen” (1 Timotheüs 4:10); „Hij heeft Zichzelf gegeven als losprijs voor allen” (1 Timotheüs 2:6); „Hij heeft voor ieder mens de dood gesmaakt” (Hebreeën 2:9).
0.127	22. Als u vraagt: „Waarom worden dan niet alle mensen behouden?” dan antwoorden heel de wet en de getuigenis: ten eerste, niet vanwege enig besluit van God; niet omdat het Zijn welbehagen is dat zij sterven; want „zo waar Ik leef, spreekt de Heere God, Ik heb geen behagen in de dood van hem die sterft.”
0.128	(Ezechiël 18:3, 32.) Wat ook de oorzaak van hun verloren gaan zij, het kan Zijn wil niet zijn, als de godsspraken waar zijn; want die verklaren: „Hij wil niet dat er iemand verloren gaat, maar dat allen tot bekering komen” (2 Petrus 3:9); „Hij wil dat alle mensen behouden worden.”
0.129	En zij verklaren, ten tweede, wat de oorzaak is waarom niet alle mensen behouden worden, namelijk dat zij niet behouden willen worden. Zo zegt onze Heere uitdrukkelijk: „U wilt niet tot Mij komen, opdat u leven zou hebben.”
0.130	(Johannes 5:40.) „De kracht van de Heere is aanwezig om” hen „te genezen,” maar zij willen niet genezen worden.
0.131	„Zij verwerpen de raad,” de barmhartige raad, „van God, tot hun eigen schade,” zoals hun hardnekkige voorvaderen deden.
0.132	En daarom zijn zij niet te verontschuldigen; want God wil hen behouden, maar zij willen niet behouden worden. Dit is de veroordeling: „Hoe dikwijls heb Ik u willen bijeenbrengen, en u hebt niet gewild!” (Mattheüs 23:37).
0.133	23. Zo duidelijk leidt deze leer ertoe de hele christelijke Openbaring omver te werpen, door haar zichzelf te laten tegenspreken; door zo'n uitleg te geven van sommige teksten, die lijnrecht in strijd is met alle andere teksten, en zelfs met de hele strekking en inhoud van de Schrift – een overvloedig bewijs dat zij niet uit God is.
0.134	Maar dit is nog niet alles. Want, ten zevende, het is een leer vol godslastering; vol zulke godslastering dat ik zou huiveren haar te noemen, als de eer van onze genadige God en de zaak van Zijn waarheid mij niet verboden te zwijgen.
0.135	In de zaak van God dan, en uit oprechte bezorgdheid voor de heerlijkheid van Zijn grote Naam, zal ik enkele van de verschrikkelijke godslasteringen noemen die in deze verschrikkelijke leer vervat zijn.
0.136	Maar eerst moet ik ieder van u die dit hoort, waarschuwen – zo waar u er op de grote dag rekenschap van zult afleggen – mij niet (zoals sommigen gedaan hebben) van godslastering te beschuldigen, omdat ik de godslastering van anderen noem.
0.137	En hoe meer u bedroefd bent over hen die zo lasteren, zie erop toe dat u „uw liefde jegens hen” des te meer „bevestigt”, en dat de wens van uw hart en uw voortdurend gebed tot God is: „Vader, vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen!”
0.138	24. Nu dit vooropgesteld is, zij opgemerkt dat deze leer onze gezegende Heere, „Jezus Christus, de Rechtvaardige”, „de eniggeboren Zoon van de Vader, vol van genade en waarheid”, voorstelt als een huichelaar, een bedrieger van het volk, een man zonder gewone oprechtheid.
0.139	Want het valt niet te ontkennen dat Hij overal spreekt alsof Hij wilde dat alle mensen behouden zouden worden.
0.140	Daarom: zeggen dat Hij niet wilde dat alle mensen behouden zouden worden, is Hem voorstellen als een louter huichelaar en veinzer.
0.141	Het valt niet te ontkennen dat de genadige woorden die uit Zijn mond voortkwamen, vol zijn van uitnodigingen aan alle zondaars.
0.142	Zeggen dan dat Hij niet van plan was alle zondaars te redden, is Hem voorstellen als een grove bedrieger van het volk.
0.143	U kunt niet ontkennen dat Hij zegt: „Kom tot Mij, allen die vermoeid en zwaarbeladen zijn.”
0.144	Als u dan zegt dat Hij hen roept die niet kunnen komen; hen van wie Hij weet dat zij niet in staat zijn te komen; hen die Hij in staat kan stellen te komen, maar het niet wil – hoe is het dan mogelijk een grotere onoprechtheid te beschrijven?
0.145	U stelt Hem voor alsof Hij de spot drijft met Zijn hulpeloze schepselen, door aan te bieden wat Hij nooit van plan is te geven.
0.146	U beschrijft Hem als iemand die het een zegt en het ander bedoelt; als iemand die een liefde voorwendt die Hij niet had.
0.147	Hem, „in Wiens mond geen bedrog was”, maakt u vol van misleiding, zonder gewone oprechtheid – vooral dan, toen Hij, de stad naderend, over haar weende en zei: „O Jeruzalem, Jeruzalem, u doodt de profeten en stenigt hen die tot u gezonden zijn; hoe dikwijls heb Ik uw kinderen willen bijeenbrengen – en u hebt niet gewild”; ēthelēsa kai ouk ēthelēsate.
0.148	Nu, als u zegt dat zij wel wilden, maar Hij niet, dan stelt u Hem voor (wie zou dat kunnen aanhoren?) als iemand die krokodillentranen weent; wenend over de prooi die Hij Zelf tot verderf had gedoemd!
0.149	25. Zo'n godslastering is dit, dat men zou denken dat zij de oren van een christen zou doen tuiten!
0.150	Maar er komt nog meer; want zoals deze leer de Zoon eert, zo eert zij ook de Vader.
0.151	Zij vernietigt al Zijn eigenschappen tegelijk: zij werpt Zijn rechtvaardigheid, barmhartigheid én waarheid omver; ja, zij stelt de allerheiligste God voor als erger dan de duivel, als valser, wreder en onrechtvaardiger.
0.152	Valser, omdat de duivel, leugenaar als hij is, nooit gezegd heeft: „Hij wil dat alle mensen behouden worden.” Onrechtvaardiger, omdat de duivel, al zou hij willen, zich niet schuldig kan maken aan zo'n onrechtvaardigheid als u aan God toeschrijft, wanneer u zegt dat God miljoenen zielen veroordeeld heeft tot het eeuwige vuur, dat bereid is voor de duivel en zijn engelen, omdat zij in de zonde volharden, die zij, bij gebrek aan die genade die Hij hun niet wil geven, niet kunnen vermijden. En wreder, omdat die ongelukkige geest „rust zoekt en die niet vindt”, zodat zijn eigen rusteloze ellende voor hem een soort verzoeking is om anderen te verzoeken.
0.153	Maar God rust in Zijn hoge en heilige plaats; zodat veronderstellen dat Hij, uit Zijn eigen beweging alleen, uit Zijn louter wil en welbehagen, gelukzalig als Hij is, Zijn schepselen – of zij willen of niet – tot eindeloze ellende zou doemen, betekent Hem een wreedheid toeschrijven die wij zelfs niet aan de grote vijand van God en mens kunnen toeschrijven.
0.154	Het betekent de hoge God (wie oren heeft om te horen, laat hij horen!) voorstellen als wreder, valser en onrechtvaardiger dan de duivel!
0.155	26. Dit is de godslastering die duidelijk vervat is in het verschrikkelijke besluit van de predestinatie!
0.156	En hier zet ik mijn voet neer.
0.157	Op dit punt ga ik de strijd aan met ieder die het verdedigt.
0.158	U stelt God voor als erger dan de duivel; valser, wreder, onrechtvaardiger.
0.159	Maar u zegt dat u het uit de Schrift zult bewijzen.
0.160	Halt! Wat wilt u uit de Schrift bewijzen? Dat God erger is dan de duivel?
0.161	Dat kan niet. Wat die Schriftplaats ook bewijst, dit kan zij nooit bewijzen, wat haar ware betekenis ook moge zijn.
0.162	Dit kan niet haar ware betekenis zijn.
0.163	Vraagt u: „Wat is dan haar ware betekenis?”
0.164	Als ik zeg: „Ik weet het niet,” dan hebt u niets gewonnen; want er zijn vele Schriftplaatsen waarvan noch u noch ik de ware zin zal kennen, totdat de dood verzwolgen is in de overwinning.
0.165	Maar dit weet ik: het zou beter zijn te zeggen dat zij geen zin had, dan te zeggen dat zij zo'n zin had als deze.
0.166	Zij kan niet betekenen – wat zij daarnaast ook moge betekenen – dat de God der waarheid een leugenaar is.
0.167	Laat zij betekenen wat zij wil, zij kan niet betekenen dat de Rechter van de hele wereld onrechtvaardig is.
0.168	Geen Schriftplaats kan betekenen dat God geen liefde is, of dat Zijn barmhartigheid niet over al Zijn werken is; dat wil zeggen: wat zij daarnaast ook bewijst, geen Schriftplaats kan de predestinatie bewijzen.
0.169	27. Dit is de godslastering om welke ik (hoezeer ik ook de personen liefheb die haar verdedigen) de leer van de predestinatie verafschuw; een leer waarbij men, als men haar ook maar een ogenblik zou kunnen veronderstellen (noem het verkiezing, verwerping of wat u maar wilt, want het komt allemaal op hetzelfde neer), tot onze tegenstander, de duivel, zou kunnen zeggen: „Dwaas, waarom gaat u nog langer brullend rond?
0.170	Uw loeren op zielen is even overbodig en nutteloos als onze prediking.
0.171	Hoort u niet dat God uw werk uit uw handen genomen heeft, en dat Hij het veel doeltreffender doet?
0.172	U kunt, met al uw overheden en machten, alleen zo aanvallen dat wij u kunnen weerstaan; maar Hij kan onweerstaanbaar zowel lichaam als ziel in de hel verderven!
0.173	U kunt alleen verleiden; maar Zijn onveranderlijk besluit om duizenden zielen in de dood te laten, dwingt hen in de zonde te blijven, totdat zij in de eeuwig brandende vlammen vallen.
0.174	U verzoekt; Hij dwingt ons verdoemd te worden; want wij kunnen Zijn wil niet weerstaan.
0.175	Dwaas, waarom gaat u nog langer rond, zoekend wie u kunt verslinden?
0.176	Hoort u niet dat God de verslindende leeuw is, de verderver van zielen, de moordenaar van mensen? Moloch liet alleen kinderen door het vuur gaan; en dat vuur was spoedig gedoofd; of, als het vergankelijke lichaam verteerd was, was zijn pijniging ten einde; maar God, zo wordt u verteld, laat door Zijn eeuwig besluit, vastgesteld voordat zij goed of kwaad gedaan hadden, niet alleen kinderen van een span lang, maar ook de ouders door het vuur van de hel gaan, ‘het vuur dat nooit zal worden uitgeblust’; en het lichaam dat daarin geworpen wordt, dat nu onvergankelijk en onsterfelijk is, zal altijd verteren en nooit verteerd zijn, maar ‘de rook van hun pijniging’ – omdat het Gods welbehagen is – ‘stijgt op in alle eeuwigheid’.”
0.177	28. O, hoe zou de vijand van God en mens zich verheugen te horen dat deze dingen zo waren!
0.178	Hoe zou hij luidkeels roepen en zich niet inhouden!
0.179	Hoe zou hij zijn stem verheffen en zeggen: „Naar uw tenten, Israël!
0.180	Vlucht weg van het aangezicht van deze God, of u zult volkomen omkomen!
0.181	Maar waarheen zult u vluchten?
0.182	Naar de hemel? Hij is daar. Naar beneden, naar de hel?
0.183	Ook daar is Hij.
0.184	U kunt niet vluchten voor een alomtegenwoordige, almachtige tiran.
0.185	En of u vlucht of blijft: ik roep de hemel, Zijn troon, en de aarde, Zijn voetbank, als getuigen tegen u aan – u zult omkomen, u zult eeuwig sterven.
0.186	Zing, o hel, en verheug u, u die onder de aarde bent!
0.187	Want God, ja, de machtige God, heeft gesproken en duizenden zielen aan de dood gewijd, van de opgang van de zon tot haar ondergang!
0.188	Hier, o dood, is uw prikkel!
0.189	Zij zullen niet, zij kunnen niet ontkomen; want de mond van de Heere heeft het gesproken.
0.190	Hier, o graf, is uw overwinning! Volken die nog ongeboren zijn, nog voordat zij goed of kwaad gedaan hebben, zijn gedoemd het licht van het leven nooit te zien, maar u zult aan hen knagen tot in alle eeuwigheid!
0.191	Laten al die morgensterren samen zingen die met Lucifer, de zoon van de dageraad, gevallen zijn!
0.192	Laten alle zonen van de hel juichen van vreugde!
0.193	Want het besluit is genomen, en wie zal het ongedaan maken?”
0.194	29. Ja, het besluit is genomen; en dat was het al vóór de grondlegging van de wereld.
0.195	Maar welk besluit? Dit: „Ik zal de mensenkinderen ‘leven en dood, zegen en vloek’ voorhouden.
0.196	En de ziel die het leven kiest, zal leven, zoals de ziel die de dood kiest, zal sterven.”
0.197	Dit besluit, waardoor „God hen die Hij tevoren gekend heeft, ook voorbestemd heeft”, was inderdaad van eeuwigheid; dit besluit, waardoor allen die toestaan dat Christus hen levend maakt, „uitverkoren zijn naar de voorkennis van God”, staat nu vast, zoals de maan, en als de getrouwe getuigen in de hemel; en wanneer hemel en aarde voorbijgaan, zal dit toch niet voorbijgaan; want het is even onveranderlijk en eeuwig als het wezen van God, Die het gaf.
0.198	Dit besluit geeft de sterkste aanmoediging om overvloedig te zijn in alle goede werken en in alle heiligheid; en het is een bron van vreugde, ook van geluk, tot onze grote en eindeloze troost.
0.199	Dit is God waardig; het is in elk opzicht in overeenstemming met alle volmaaktheden van Zijn natuur.
0.200	Het geeft ons het edelste zicht op zowel Zijn rechtvaardigheid als Zijn barmhartigheid en waarheid.
0.201	Hiermee stemt de hele strekking van de christelijke Openbaring overeen, evenals al haar delen.
0.202	Hiervan getuigen Mozes en alle profeten, en onze gezegende Heere en al Zijn apostelen. Zo Mozes, in de naam van zijn Heere: „Ik neem vandaag hemel en aarde tot getuigen tegen u, dat ik leven en dood, zegen en vloek aan u heb voorgelegd; kies daarom het leven, zodat u en uw zaad mogen leven.”
0.203	Zo Ezechiël (om één profeet voor allen aan te halen): „De ziel die zondigt, zij zal sterven. De zoon zal niet” eeuwig „de schuld van de vader dragen.
0.204	De gerechtigheid van de rechtvaardige zal op hem rusten, en de goddeloosheid van de goddeloze zal op hem rusten.”
0.205	(18:20.) Zo onze gezegende Heere: „Heeft iemand dorst, laat hij dan tot Mij komen en drinken.”
0.206	(Johannes 7:37.) Zo Zijn grote apostel Paulus (Handelingen 17:30): „God gebiedt alle mensen overal zich te bekeren” – „alle mensen overal”: ieder mens op iedere plaats, zonder enige uitzondering van plaats of persoon.
0.207	Zo Jakobus: „Komt iemand van u wijsheid tekort, laat hij erom vragen aan God, Die aan alle mensen mild geeft en niemand verwijt, en het zal hem gegeven worden.”
0.208	(Jakobus 1:5.) Zo Petrus (2 Petrus 3:9): „De Heere wil niet dat er iemand verloren gaat, maar dat allen tot bekering komen.”
0.209	En zo Johannes: „Zondigt iemand, dan hebben wij een Pleitbezorger bij de Vader; en Hij is de verzoening voor onze zonden, en niet voor die van ons alleen, maar voor de zonden van de gehele wereld.”
0.210	(1 Johannes 2:1, 2.)
0.211	30. O, hoort dit, u die God vergeet!
0.212	U kunt uw dood niet op Hem afschuiven! „‘Schep Ik er ook maar enig behagen in dat de goddeloze sterft?’ spreekt de Heere God.”
0.213	(Ezechiël 18:23 e.v.) „Bekeer u en keer u af van al uw overtredingen; dan zal de ongerechtigheid u niet ten val brengen.
0.214	Werp al uw overtredingen waarmee u overtreden hebt van u af – want waarom zou u sterven, huis van Israël?
0.215	Want Ik heb geen behagen in de dood van hem die sterft, spreekt de Heere God.
0.216	Keer daarom om, en leef.”
0.217	„Zo waar Ik leef, spreekt de Heere God, Ik heb geen behagen in de dood van de goddeloze. – Keer om, keer om van uw slechte wegen; want waarom zou u sterven, huis van Israël?” (Ezechiël 33:11.)
