0.1	„Aan hem die niet werkt, maar gelooft in Hem Die de goddeloze rechtvaardigt, wordt zijn geloof tot gerechtigheid gerekend.” Romeinen 4:5.
0.2	1. Hoe een zondaar gerechtvaardigd kan worden voor God, de Heere en Rechter van allen, is voor ieder mensenkind een vraag van niet gering belang.
0.3	Zij bevat het fundament van al onze hoop, aangezien er, zolang wij in vijandschap met God leven, geen ware vrede en geen vaste vreugde kan zijn, noch in de tijd, noch in de eeuwigheid.
0.4	Welke vrede kan er zijn, terwijl ons eigen hart ons veroordeelt; en veel meer nog Hij Die „groter is dan ons hart en alle dingen kent”?
0.5	Welke vaste vreugde, hetzij in deze wereld, hetzij in de toekomende, terwijl „de toorn van God op ons blijft”?
0.6	2. En toch, hoe weinig is deze belangrijke vraag begrepen!
0.7	Welke verwarde denkbeelden hebben velen daarover gehad!
0.8	Ja, niet alleen verward, maar dikwijls volstrekt onjuist; zo strijdig met de waarheid als het licht met de duisternis; denkbeelden die geheel onverenigbaar zijn met de uitspraken van God en met heel de analogie van het geloof.
0.9	En daarom, dwalend ten aanzien van het fundament zelf, konden zij daarop onmogelijk bouwen; althans niet „goud, zilver, kostbare stenen”, die stand zouden houden wanneer zij als door vuur beproefd werden, maar alleen „hooi en stoppels”, God niet welgevallig en de mens niet tot nut.
0.10	3. Om, voor zover het in mij ligt, recht te doen aan het grote belang van dit onderwerp, om hen die de waarheid in oprechtheid zoeken te behoeden voor „ijdel gepraat en woordenstrijd”, om de verwardheid van denken op te helderen waartoe zovelen daardoor reeds gebracht zijn, en om hun ware en juiste begrippen te geven van deze grote verborgenheid van de godzaligheid, zal ik trachten aan te tonen:
0.11	Ten eerste: wat de algemene grond is van deze hele leer van de rechtvaardiging.
0.12	Ten tweede: wat rechtvaardiging is.
0.13	Ten derde: wie zij zijn die gerechtvaardigd worden. En,
0.14	Ten vierde: op welke voorwaarden zij gerechtvaardigd worden.
0.15	I. Ik moet dan ten eerste aantonen wat de algemene grond is van deze hele leer van de rechtvaardiging.
0.16	1. Naar het beeld van God werd de mens gemaakt: heilig, zoals Hij Die hem schiep heilig is; barmhartig, zoals de Maker van alles barmhartig is; volmaakt, zoals zijn Vader in de hemel volmaakt is.
0.17	Zoals God liefde is, zo woonde de mens, die in de liefde woonde, in God, en God in hem.
0.18	God maakte hem tot een „beeld van Zijn eigen eeuwigheid”, een onvergankelijke afbeelding van de God der heerlijkheid.
0.19	Hij was dienovereenkomstig rein, zoals God rein is, van iedere vlek van zonde.
0.20	Hij kende geen kwaad van welke soort of in welke mate ook, maar was innerlijk en uiterlijk zondeloos en onbevlekt.
0.21	Hij „had de Heere zijn God lief met heel zijn hart, en met heel zijn verstand, en ziel, en kracht.”
0.22	2. Aan de mens, die zo oprecht en volmaakt was, gaf God een volmaakte wet, waaraan Hij volle en volmaakte gehoorzaamheid verlangde.
0.23	Hij verlangde volle gehoorzaamheid in ieder opzicht, en wel zonder enige onderbreking te volbrengen, vanaf het ogenblik dat de mens een levende ziel werd, totdat de tijd van zijn beproeving ten einde zou zijn.
0.24	Er werd geen ruimte gelaten voor enig tekortschieten; zoals daar ook geen enkele behoefte aan was, daar de mens volkomen opgewassen was tegen de hem opgedragen taak, en volkomen toegerust tot elk goed woord en werk.
0.25	3. Aan de gehele wet van de liefde, die in zijn hart geschreven was (waartegen hij misschien niet rechtstreeks kon zondigen), behaagde het de soevereine wijsheid van God één positieve wet toe te voegen: „U zult niet eten van de vrucht van de boom die midden in de hof groeit”; en Hij verbond daaraan deze straf: „Op de dag dat u daarvan eet, zult u zeker sterven.”
0.26	4. Zo was dan de staat van de mens in het Paradijs.
0.27	Door de vrije, onverdiende liefde van God was hij heilig en gelukkig: hij kende God, had Hem lief en genoot van Hem, wat in wezen het eeuwige leven is.
0.28	En in dit leven van liefde zou hij voor altijd blijven, als hij God in alle dingen bleef gehoorzamen; maar als hij Hem in iets ongehoorzaam werd, zou hij alles verbeuren.
0.29	„Op die dag,” zei God, „zult u zeker sterven.”
0.30	5. De mens werd God inderdaad ongehoorzaam.
0.31	Hij „at van de boom waarvan God hem geboden had, zeggende: U zult daarvan niet eten.”
0.32	En op die dag werd hij veroordeeld door het rechtvaardig oordeel van God.
0.33	Toen begon ook het vonnis waarvoor hij tevoren gewaarschuwd was, zich aan hem te voltrekken.
0.34	Want op het ogenblik dat hij die vrucht proefde, stierf hij.
0.35	Zijn ziel stierf, werd van God gescheiden; en gescheiden van Hem heeft de ziel niet meer leven dan het lichaam heeft wanneer het van de ziel gescheiden is.
0.36	Zijn lichaam werd eveneens vergankelijk en sterfelijk, zodat de dood toen ook dit in zijn greep kreeg.
0.37	En omdat hij reeds dood was naar de geest, dood voor God, dood in de zonde, snelde hij voort naar de eeuwige dood, naar het verderf van zowel lichaam als ziel, in het vuur dat nooit uitgeblust wordt.
0.38	6. Zo is „door één mens de zonde in de wereld gekomen, en door de zonde de dood.
0.39	En zo is de dood over alle mensen gekomen”, omdat zij allen besloten waren in hem die de gemeenschappelijke vader en vertegenwoordiger van ons allen was.
0.40	Zo zijn „door de overtreding van één” allen dood: dood voor God, dood in de zonde, wonend in een vergankelijk, sterfelijk lichaam dat weldra ontbonden zal worden, en onder het vonnis van de eeuwige dood.
0.41	Want zoals „door de ongehoorzaamheid van één mens” allen „tot zondaars gemaakt zijn”, zo is door die overtreding van één „het oordeel over alle mensen gekomen tot veroordeling.”
0.42	(Romeinen 5:12)
0.43	7. In deze staat verkeerden wij, ja, heel het mensdom, toen „God de wereld zo liefhad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf, opdat wij niet verloren zouden gaan, maar eeuwig leven zouden hebben.”
0.44	In de volheid van de tijd werd Hij Mens, een ander gemeenschappelijk Hoofd van het mensdom, een tweede algemene Stamvader en Vertegenwoordiger van het hele menselijke geslacht.
0.45	En als zodanig was het dat „Hij onze smarten droeg”, doordat „de Heere de ongerechtigheden van ons allen op Hem legde.”
0.46	Toen werd Hij „verwond om onze overtredingen, en gekneusd om onze ongerechtigheden.”
0.47	„Hij stelde Zijn ziel tot een offer voor de zonde”; Hij goot Zijn bloed uit voor de overtreders; Hij „heeft onze zonden in Zijn eigen lichaam gedragen op het hout”, opdat wij door Zijn striemen genezen zouden worden; en door dat ene offer van Zichzelf, eenmaal geofferd, heeft Hij mij en heel het mensdom verlost, en daardoor „een volkomen, volmaakt en toereikend offer en genoegdoening gebracht voor de zonden van de hele wereld.”
0.48	8. Met het oog hierop, dat de Zoon van God „voor ieder mens de dood gesmaakt heeft”, heeft God nu „de wereld met Zichzelf verzoend, door hun hun” vroegere „overtredingen niet toe te rekenen.”
0.49	En zo is, „zoals door de overtreding van één het oordeel over alle mensen gekomen is tot veroordeling, zo ook door de gerechtigheid van één de vrije gave over alle mensen gekomen tot rechtvaardiging.”
0.50	Zodat God nu, omwille van Zijn welbeminde Zoon, om wat Hij voor ons gedaan en geleden heeft, Zich verwaardigt om op één enkele voorwaarde (die Hij Zelf ons ook in staat stelt te vervullen) zowel de straf die onze zonden verdienen kwijt te schelden, als ons in Zijn gunst te herstellen, als onze dode zielen weer tot geestelijk leven te brengen, als onderpand van het eeuwige leven.
0.51	9. Dit is dan de algemene grond van de hele leer van de rechtvaardiging.
0.52	Door de zonde van de eerste Adam, die niet alleen de vader, maar ook de vertegenwoordiger van ons allen was, derfden wij allen de gunst van God; werden wij allen kinderen van de toorn; of, zoals de apostel het uitdrukt: „het oordeel is over alle mensen gekomen tot veroordeling.”
0.53	Evenzo is God, door het offer voor de zonde dat de Tweede Adam als Vertegenwoordiger van ons allen gebracht heeft, in zoverre met de hele wereld verzoend, dat Hij hun een nieuw verbond gegeven heeft; en wanneer de eenvoudige voorwaarde daarvan eenmaal vervuld is, „is er geen veroordeling meer” voor ons, maar „worden wij om niet gerechtvaardigd uit Zijn genade, door de verlossing die in Jezus Christus is.”
0.54	II. 1. Maar wat is het, „gerechtvaardigd” te worden?
0.55	Wat is „rechtvaardiging”? Dit was het tweede wat ik mij voorgenomen had aan te tonen.
0.56	En uit wat reeds is opgemerkt, blijkt duidelijk dat het niet is: daadwerkelijk rechtvaardig en rechtschapen gemaakt worden.
0.57	Dat is „heiliging”, die weliswaar in zekere mate de onmiddellijke vrucht van de rechtvaardiging is, maar niettemin een onderscheiden gave van God is, en van een geheel andere aard.
0.58	Het ene houdt in wat God voor ons doet door Zijn Zoon; het andere, wat Hij in ons werkt door Zijn Geest.
0.59	Zodat, hoewel er enkele zeldzame gevallen te vinden zijn waarin de term „gerechtvaardigd” of „rechtvaardiging” in zo’n ruime zin gebruikt wordt dat ook „heiliging” erin begrepen is, zij toch in het algemene spraakgebruik voldoende van elkaar onderscheiden worden, zowel door de heilige Paulus als door de andere geïnspireerde schrijvers.
0.60	2. Evenmin is die vergezochte gedachte, dat rechtvaardiging het vrijspreken van ons van beschuldiging is, in het bijzonder van die van satan, gemakkelijk te bewijzen uit enige duidelijke tekst van de Heilige Schrift.
0.61	In het hele Schriftuurlijke verslag van deze zaak, zoals hierboven uiteengezet, blijken noch die aanklager noch zijn aanklacht ook maar enigszins in aanmerking genomen te worden.
0.62	Het kan inderdaad niet ontkend worden dat hij de „aanklager” van de mensen is, bij uitstek zo genoemd.
0.63	Maar het blijkt geenszins dat de grote apostel hier, meer of minder, op doelt in alles wat hij over de rechtvaardiging geschreven heeft, hetzij aan de Romeinen, hetzij aan de Galaten.
0.64	3. Het is ook veel gemakkelijker aan te nemen dan uit enig duidelijk getuigenis van de Schrift te bewijzen, dat rechtvaardiging het vrijspreken van ons is van de aanklacht die de wet tegen ons inbrengt; althans als deze gedwongen, onnatuurlijke manier van spreken meer of minder betekent dan dit: dat, terwijl wij de wet van God overtreden en daardoor de verdoemenis van de hel verdiend hebben, God aan hen die gerechtvaardigd zijn niet de straf voltrekt die zij verdiend hadden.
0.65	4. Allerminst houdt rechtvaardiging in dat God misleid wordt ten aanzien van hen die Hij rechtvaardigt; dat Hij denkt dat zij zijn wat zij in werkelijkheid niet zijn; dat Hij hen anders acht dan zij zijn.
0.66	Het houdt geenszins in dat God over ons oordeelt in strijd met de werkelijke aard van de dingen; dat Hij ons beter acht dan wij werkelijk zijn, of ons rechtvaardig acht wanneer wij onrechtvaardig zijn.
0.67	Zeker niet. Het oordeel van de alwijze God is altijd naar waarheid.
0.68	Ook kan het nooit bestaan met Zijn onfeilbare wijsheid, te denken dat ik onschuldig ben, te oordelen dat ik rechtvaardig of heilig ben, omdat een ander dat is.
0.69	Hij kan mij op deze wijze evenmin met Christus verwarren als met David of Abraham.
0.70	Laat ieder aan wie God verstand gegeven heeft, dit zonder vooroordeel overwegen; en hij kan niet anders dan inzien dat zo’n opvatting van rechtvaardiging noch met de rede, noch met de Schrift te verenigen is.
0.71	5. De eenvoudige Schriftuurlijke opvatting van rechtvaardiging is kwijtschelding, de vergeving van de zonden.
0.72	Het is die daad van God de Vader waardoor Hij, omwille van de verzoening die door het bloed van Zijn Zoon teweeggebracht is, „Zijn gerechtigheid (of barmhartigheid) betoont door de vergeving van de zonden die tevoren geschied zijn.”
0.73	Dit is de eenvoudige, natuurlijke uitleg die de heilige Paulus ervan geeft in deze hele brief.
0.74	Zo legt hij het zelf uit, in het bijzonder in dit en in het volgende hoofdstuk.
0.75	Zo zegt hij in de op één na volgende verzen na de tekst: „Welzalig zijn zij van wie de ongerechtigheden vergeven zijn en van wie de zonden bedekt zijn; welzalig is de man aan wie de Heere de zonde niet zal toerekenen.”
0.76	Aan hem die gerechtvaardigd of vergeven is, zal God „de zonde niet toerekenen” tot zijn veroordeling.
0.77	Hij zal hem daarom niet veroordelen, noch in deze wereld, noch in de toekomende.
0.78	Zijn zonden, al zijn vroegere zonden, in gedachten, woorden en daden, zijn bedekt, zijn uitgewist, en zullen niet meer in herinnering gebracht of tegen hem genoemd worden, evenmin als wanneer zij nooit geweest waren.
0.79	God zal die zondaar niet doen ondergaan wat hij verdiende te lijden, omdat de Zoon van Zijn liefde voor hem geleden heeft.
0.80	En vanaf het ogenblik dat wij „aangenomen zijn door de Geliefde”, „met God verzoend door Zijn bloed”, heeft Hij ons lief, zegent Hij ons en waakt Hij over ons ten goede, juist alsof wij nooit gezondigd hadden.
0.81	Weliswaar schijnt de apostel op één plaats de betekenis van het woord veel verder uit te breiden, waar hij zegt: „Niet de hoorders van de wet, maar de daders van de wet zullen gerechtvaardigd worden.”
0.82	Hier schijnt hij onze rechtvaardiging te betrekken op het vonnis van de grote dag.
0.83	En zo doet onze Heere Zelf ongetwijfeld, wanneer Hij zegt: „Uit uw woorden zult u gerechtvaardigd worden”, waarmee Hij bewijst dat „de mensen van ieder ijdel woord dat zij spreken, rekenschap zullen geven op de dag van het oordeel.”
0.84	Maar misschien kunnen wij nauwelijks een ander voorbeeld aanvoeren van het gebruik van het woord door de heilige Paulus in die verre betekenis.
0.85	In de algemene strekking van zijn geschriften doet hij dat klaarblijkelijk niet; en allerminst in de tekst die voor ons ligt, die onmiskenbaar spreekt, niet over hen die hun „loop reeds voleindigd” hebben, maar over hen die nu pas „op weg gaan”, die pas beginnen „de wedloop te lopen die voor hen ligt.”
0.86	III. 1. Maar dit is het derde wat overwogen moest worden, namelijk: wie zijn zij die gerechtvaardigd worden?
0.87	En de apostel zegt ons uitdrukkelijk: de goddelozen. „Hij (dat is, God) rechtvaardigt de goddeloze”; de goddelozen van iedere soort en graad; en niemand dan de goddelozen.
0.88	Zoals „zij die rechtvaardig zijn, geen bekering nodig hebben”, zo hebben zij ook geen vergeving nodig.
0.89	Alleen zondaars hebben enige behoefte aan vergeving: het is alleen de zonde die vergeven kan worden.
0.90	Vergeving heeft daarom rechtstreeks betrekking op de zonde, en in dit opzicht op niets anders.
0.91	Het is onze „onrechtvaardigheid” waarover de vergevende God „genadig” is; het is onze „ongerechtigheid” die Hij „niet meer gedenkt.”
0.92	2. Dit schijnt in het geheel niet overwogen te worden door hen die zo heftig betogen dat een mens geheiligd, dat is, heilig moet zijn voordat hij gerechtvaardigd kan worden; vooral door degenen onder hen die beweren dat algehele heiligheid of gehoorzaamheid aan de rechtvaardiging vooraf moet gaan.
0.93	(Tenzij zij die rechtvaardiging op de laatste dag bedoelen, die geheel buiten de huidige vraag valt.)
0.94	Zo weinig is dat het geval, dat de veronderstelling zelf niet alleen ronduit onmogelijk is (want waar geen liefde tot God is, is geen heiligheid, en er is geen liefde tot God dan uit het besef dat Hij ons liefheeft), maar ook grovelijk, innerlijk ongerijmd en met zichzelf in tegenspraak.
0.95	Want het is niet een heilige, maar een zondaar die vergeven wordt, en wel als zondaar.
0.96	God rechtvaardigt niet de godvrezenden, maar de goddelozen; niet hen die reeds heilig zijn, maar de onheiligen.
0.97	Op welke voorwaarde Hij dit doet, zal spoedig overwogen worden; maar wat die ook is, heiligheid kan het niet zijn.
0.98	Dit te beweren is zeggen dat het Lam van God alleen die zonden wegneemt die al eerder weggenomen waren.
0.99	3. Zoekt en redt de goede Herder dan alleen hen die al gevonden zijn?
0.100	Nee: Hij zoekt en redt wat verloren is.
0.101	Hij vergeeft hun die Zijn vergevende barmhartigheid nodig hebben.
0.102	Hij redt van de schuld van de zonde (en tegelijkertijd van haar macht) zondaars van iedere soort en graad: mensen die tot dan toe geheel goddeloos waren; in wie de liefde van de Vader niet was; en in wie dus niets goeds woonde, geen goede of waarlijk christelijke gezindheid – maar alleen zulke die boos en verfoeilijk waren – hoogmoed, toorn, liefde tot de wereld – de echte vruchten van die „vleselijke gezindheid” die „vijandschap tegen God” is.
0.103	4. Zij die ziek zijn, voor wie de last van hun zonden ondraaglijk is, zijn het die een Geneesheer nodig hebben; zij die schuldig zijn, die zuchten onder de toorn van God, zijn het die vergeving nodig hebben.
0.104	Zij die „reeds veroordeeld zijn”, niet alleen door God, maar ook door hun eigen geweten, als door duizend getuigen, wegens al hun goddeloosheid, in gedachten en woorden en werken, roepen luid om Hem Die „de goddeloze rechtvaardigt”, door de verlossing die in Jezus is – de goddeloze, en „hem die niet werkt”; die, voordat hij gerechtvaardigd is, niets werkt wat goed is, wat waarlijk deugdzaam of heilig is, maar alleen voortdurend het kwade.
0.105	Want zijn hart is noodzakelijk, wezenlijk boos, totdat de liefde van God daarin uitgestort is.
0.106	En zolang de boom slecht is, zijn het de vruchten ook; „want een slechte boom kan geen goede vruchten voortbrengen.”
0.107	5. Als men tegenwerpt: „Nee, maar een mens kan, voordat hij gerechtvaardigd is, de hongerigen voeden of de naakten kleden; en dit zijn goede werken”, dan is het antwoord eenvoudig: hij kan dit doen, zelfs voordat hij gerechtvaardigd is; en dit zijn in zekere zin „goede werken”; zij zijn „goed en nuttig voor de mensen.”
0.108	Maar daaruit volgt niet dat zij, strikt genomen, goed zijn in zichzelf, of goed in de ogen van God.
0.109	Alle waarlijk „goede werken” (om de woorden van onze Kerk te gebruiken) „volgen op de rechtvaardiging”; en zij zijn daarom goed en „welgevallig aan God in Christus”, omdat zij „voortkomen uit een waar en levend geloof.”
0.110	Om dezelfde reden zijn alle „werken die vóór de rechtvaardiging gedaan worden niet goed”, in christelijke zin, „aangezien zij niet voortkomen uit het geloof in Jezus Christus” (hoewel zij uit een zeker soort geloof in God kunnen voortkomen); „ja, veeleer, omdat zij niet gedaan zijn zoals God gewild en geboden heeft dat zij gedaan zouden worden, twijfelen wij er niet aan” (hoe vreemd het sommigen ook moge voorkomen) „dat zij de aard van zonde hebben.”
0.111	6. Misschien hebben zij die hieraan twijfelen de gewichtige reden niet voldoende overwogen die hier wordt aangevoerd, waarom geen werken die vóór de rechtvaardiging gedaan worden, waarlijk en eigenlijk goed kunnen zijn.
0.112	De redenering luidt duidelijk als volgt:
0.113	Geen werken zijn goed die niet gedaan worden zoals God gewild en geboden heeft dat zij gedaan zouden worden.
0.114	Maar geen werken die vóór de rechtvaardiging gedaan worden, worden gedaan zoals God gewild en geboden heeft dat zij gedaan zouden worden:
0.115	Daarom zijn geen werken die vóór de rechtvaardiging gedaan worden, goed.
0.116	De eerste stelling spreekt vanzelf; en de tweede, dat geen werken die vóór de rechtvaardiging gedaan worden, gedaan worden zoals God gewild en geboden heeft dat zij gedaan zouden worden, zal even duidelijk en onweerlegbaar blijken, als wij slechts bedenken dat God gewild en geboden heeft dat „al onze werken” „in de liefde gedaan” zouden worden (en agape), in liefde, in die liefde tot God die liefde tot heel het mensdom voortbrengt.
0.117	Maar geen van onze werken kan in deze liefde gedaan worden zolang de liefde van de Vader (van God als onze Vader) niet in ons is; en deze liefde kan niet in ons zijn totdat wij de Geest van de aanneming tot kinderen ontvangen, Die in onze harten roept: Abba, Vader.
0.118	Als God dus de goddeloze niet rechtvaardigt, en hem die (in deze zin) niet werkt, dan is Christus tevergeefs gestorven; dan kan, ondanks Zijn dood, geen levend vlees gerechtvaardigd worden.
0.119	IV. 1. Maar op welke voorwaarden wordt dan hij gerechtvaardigd die geheel „goddeloos” is en tot die tijd „niet werkt”? Op één enkele, namelijk het geloof: hij „gelooft in Hem Die de goddeloze rechtvaardigt.”
0.120	En „wie gelooft, wordt niet veroordeeld”; ja, hij „is uit de dood overgegaan in het leven.”
0.121	„Want de gerechtigheid (of barmhartigheid) van God is door het geloof van Jezus Christus tot allen en over allen die geloven: Die God voorgesteld heeft tot een verzoening, door het geloof in Zijn bloed; opdat Hij rechtvaardig zou zijn, en” (in overeenstemming met Zijn rechtvaardigheid) „de Rechtvaardiger van hem die in Jezus gelooft.” „Daarom besluiten wij dat de mens gerechtvaardigd wordt door het geloof, zonder de daden van de wet”; zonder voorafgaande gehoorzaamheid aan de morele wet, die hij inderdaad tot nu toe niet kon volbrengen.
0.122	Dat het de morele wet is, en die alleen, die hier bedoeld wordt, blijkt duidelijk uit de woorden die volgen: „Doen wij dan de wet teniet door het geloof?
0.123	Dat zij verre! Ja, wij bevestigen de wet.
0.124	Welke wet bevestigen wij door het geloof?
0.125	Niet de rituele wet; niet de ceremoniële wet van Mozes.
0.126	Geenszins; maar de grote, onveranderlijke wet van de liefde, de heilige liefde tot God en tot onze naaste.”
0.127	2. Geloof in het algemeen is een goddelijk, bovennatuurlijk „elegchos”, een „bewijs” of „overtuiging” „van de dingen die men niet ziet”, die niet door onze lichamelijke zintuigen te ontdekken zijn, omdat zij hetzij verleden, hetzij toekomstig, hetzij geestelijk zijn.
0.128	Het rechtvaardigend geloof houdt niet alleen een goddelijk bewijs of een goddelijke overtuiging in dat „God in Christus was, de wereld met Zichzelf verzoenende”, maar ook een vast vertrouwen en een zekere toeverlaat dat Christus gestorven is voor „mijn” zonden, dat Hij „mij” heeft liefgehad en Zichzelf voor „mij” heeft overgegeven.
0.129	En op welk tijdstip ook een zondaar zo gelooft, zij het in de vroege kinderjaren, in de kracht van zijn jaren, of wanneer hij oud en grijs is, God rechtvaardigt die goddeloze: God vergeeft hem omwille van Zijn Zoon en spreekt hem vrij, hem in wie tot dan toe niets goeds was.
0.130	Berouw had God hem weliswaar tevoren gegeven; maar dat berouw was niet meer en niet minder dan een diep besef van het ontbreken van al het goede en de aanwezigheid van al het kwade.
0.131	En wat hij ook aan goeds heeft of doet vanaf het uur waarop hij voor het eerst door Christus in God gelooft, het geloof „vindt” het niet, maar „brengt” het.
0.132	Dit is de vrucht van het geloof.
0.133	Eerst is de boom goed, en dan is ook de vrucht goed.
0.134	3. Ik kan de aard van dit geloof niet beter beschrijven dan met de woorden van onze eigen Kerk: „Het enige middel tot zaligheid” (waarvan de rechtvaardiging één onderdeel is) „is het geloof; dat is, een vast vertrouwen en een zekere toeverlaat dat God onze zonden zowel vergeven heeft als vergeven zal, dat Hij ons weer in Zijn gunst aangenomen heeft, om de verdiensten van Christus’ dood en lijden. – Maar hier moeten wij ervoor waken dat wij niet mank gaan tegenover God door een onstandvastig, wankelend geloof: Petrus, die over het water tot Christus kwam, verkeerde, omdat hij in het geloof verflauwde, in gevaar te verdrinken; zo is het te vrezen dat wij, als wij beginnen te wankelen of te twijfelen, zullen zinken zoals Petrus, niet in het water, maar in de bodemloze put van het helse vuur.” („Tweede preek over het lijden”)
0.135	„Heb daarom een vast en standvastig geloof, niet alleen dat de dood van Christus voor de hele wereld van kracht is, maar dat Hij een volkomen en toereikend offer gebracht heeft voor „u”, een volmaakte reiniging van „uw” zonden, zodat u met de apostel kunt zeggen: Hij heeft „u” liefgehad en Zichzelf voor „u” overgegeven.
0.136	Want dit is Christus tot „uw eigen” maken, en Zijn verdiensten op „uzelf” toepassen. („Preek over het Sacrament, eerste deel”)
0.137	4. Wanneer ik stel dat dit geloof de bepaling of de „voorwaarde van de rechtvaardiging” is, bedoel ik ten eerste dat er zonder dit geloof geen rechtvaardiging is.
0.138	„Wie niet gelooft, is al veroordeeld”; en zolang hij niet gelooft, kan die veroordeling niet weggenomen worden, maar „blijft de toorn van God op hem.”
0.139	Zoals „er geen andere naam onder de hemel gegeven is” dan die van Jezus van Nazareth, geen andere verdienste waardoor een veroordeelde zondaar ooit van de schuld van de zonde gered kan worden, zo is er geen andere weg om deel te krijgen aan Zijn verdienste dan „door het geloof in Zijn naam.”
0.140	Zodat wij, zolang wij zonder dit geloof zijn, „vreemdelingen zijn van het verbond van de belofte”, „vervreemd van het burgerschap van Israël, en zonder God in de wereld.”
0.141	Welke deugden (zogenaamd) een mens ook moge hebben – ik spreek over hen aan wie het Evangelie verkondigd wordt; want „wat heb ik te maken met het oordelen van hen die buiten zijn?” – welke goede werken (als zodanig beschouwd) hij ook moge doen, het baat hem niet; hij is nog steeds een „kind van de toorn”, nog steeds onder de vloek, totdat hij in Jezus gelooft.
0.142	5. Het geloof is daarom de „noodzakelijke” voorwaarde van de rechtvaardiging; ja, en de „enige noodzakelijke” voorwaarde daarvan.
0.143	Dit is het tweede punt dat zorgvuldig in acht genomen moet worden: dat op het ogenblik zelf dat God het geloof geeft (want „het is de gave van God”) aan de „goddeloze” die „niet werkt”, dat „geloof hem tot gerechtigheid gerekend wordt.”
0.144	Hij heeft vóór dit ogenblik in het geheel geen gerechtigheid, zelfs geen negatieve gerechtigheid, of onschuld.
0.145	Maar „het geloof wordt hem tot gerechtigheid toegerekend” op het ogenblik zelf dat hij gelooft.
0.146	Niet dat God (zoals eerder opgemerkt is) denkt dat hij is wat hij niet is.
0.147	Maar zoals „Hij Christus voor ons tot zonde gemaakt heeft”, dat is, Hem als een zondaar behandeld heeft door Hem voor onze zonden te straffen, zo rekent Hij ons rechtvaardig vanaf het ogenblik dat wij in Hem geloven: dat is, Hij straft ons niet voor onze zonden; ja, Hij behandelt ons alsof wij onschuldig en rechtvaardig zijn.
0.148	6. Zeker moet de moeite om met deze stelling in te stemmen, dat „het geloof de enige voorwaarde van de rechtvaardiging is”, voortkomen uit het niet begrijpen ervan.
0.149	Wij bedoelen daarmee zoveel: dat het het enige is zonder hetwelk niemand gerechtvaardigd wordt; het enige dat onmiddellijk, onmisbaar en volstrekt vereist is om vergeving te verkrijgen.
0.150	Zoals enerzijds een mens, al zou hij al het andere hebben zonder geloof, toch niet gerechtvaardigd kan worden, zo kan anderzijds een mens, ook al wordt ondersteld dat hij al het andere mist, als hij geloof heeft, niet anders dan gerechtvaardigd worden.
0.151	Want veronderstel een zondaar van welke soort of graad ook, in een volledig besef van zijn totale goddeloosheid, van zijn volstrekte onmacht om het goede te denken, te spreken of te doen, en van zijn volkomen rijpheid voor het helse vuur; veronderstel, zeg ik, dat deze zondaar, hulpeloos en hopeloos, zich geheel werpt op de barmhartigheid van God in Christus (wat hij inderdaad niet kan doen dan door de genade van God): wie kan eraan twijfelen dat hij op dat ogenblik vergeven is?
0.152	Wie zal beweren dat er nog iets meer „onmisbaar vereist” is voordat die zondaar gerechtvaardigd kan worden?
0.153	Welnu, als er sinds het begin van de wereld ooit één zo’n geval geweest is (en zijn er niet tienduizendmaal tienduizend geweest, en zijn ze er niet nog?), dan volgt daaruit duidelijk dat het geloof, in de hierboven genoemde zin, de enige voorwaarde van de rechtvaardiging is.
0.154	7. Het past arme, schuldige, zondige wormen niet, die alle zegeningen die zij genieten (van de kleinste druppel water die onze tong verkoelt tot de onmetelijke rijkdommen van heerlijkheid in de eeuwigheid) ontvangen uit genade, uit louter gunst en niet als iets verschuldigds, God te vragen naar de redenen van Zijn handelen.
0.155	Het betaamt ons niet Hem ter verantwoording te roepen „Die van geen van Zijn wegen rekenschap geeft”; te eisen: „Waarom hebt U het geloof tot de voorwaarde, de enige voorwaarde, van de rechtvaardiging gemaakt?
0.156	Waarom hebt U besloten: ‚Wie gelooft’, en hij alleen, ‚zal zalig worden’?”
0.157	Dit is juist het punt waarop de heilige Paulus zo sterk aandringt in het negende hoofdstuk van deze brief, namelijk dat de voorwaarden van vergeving en aanneming niet van ons moeten afhangen, maar „van Hem Die ons roept”; dat er geen „onrechtvaardigheid bij God” is, wanneer Hij Zijn eigen voorwaarden vaststelt, niet naar de onze, maar naar Zijn eigen welbehagen; Hij Die terecht mag zeggen: „Ik zal Mij ontfermen over wie Ik Mij ontferm”; namelijk over hem die in Jezus gelooft.
0.158	„Zo is het dan niet van hem die wil, en ook niet van hem die loopt”, om de voorwaarde te kiezen waarop hij aanneming zal vinden, „maar van God Die Zich ontfermt”; Die volstrekt niemand aanneemt dan uit Zijn eigen vrije liefde, Zijn onverdiende goedheid.
0.159	„Daarom ontfermt Hij Zich over wie Hij wil”, namelijk over hen die geloven in de Zoon van Zijn liefde; „en wie Hij wil”, dat is, hen die niet geloven, „verhardt Hij”, laat Hij ten slotte over aan de hardheid van hun hart.
0.160	8. Eén reden echter, zo mogen wij in ootmoed veronderstellen, waarom God deze voorwaarde van rechtvaardiging vaststelde, „Als u gelooft in de Heere Jezus Christus, zult u zalig worden”, was om „de hoogmoed voor de mens te verbergen.”
0.161	De hoogmoed had de engelen van God zelf al te gronde gericht, had „een derde deel van de sterren van de hemel” neergeworpen.
0.162	Het was eveneens in grote mate hieraan te wijten, toen de verleider zei: „U zult als goden zijn”, dat Adam van zijn eigen standvastigheid afviel, en zonde en dood in de wereld bracht.
0.163	Het was daarom een blijk van wijsheid, God waardig, voor hem en al zijn nakomelingen zo’n voorwaarde van verzoening vast te stellen als hen doeltreffend zou vernederen, hen tot in het stof zou neerbuigen.
0.164	En zodanig is het geloof.
0.165	Het is bij uitstek geschikt voor dit doel: want wie door dit geloof tot God komt, moet zijn oog uitsluitend richten op zijn eigen goddeloosheid, op zijn schuld en hulpeloosheid, zonder ook maar enigszins acht te slaan op enig vermeend goed in zichzelf, op enige deugd of gerechtigheid, van welke aard ook.
0.166	Hij moet komen als een „louter zondaar”, innerlijk en uiterlijk, door zichzelf te gronde gericht en door zichzelf veroordeeld, en niets tot God brengen dan alleen goddeloosheid, en niets van zichzelf aanvoeren dan zonde en ellende.
0.167	Zo is het, en alleen zo, wanneer zijn „mond gestopt is” en hij volkomen „schuldig voor” God staat, dat hij „op Jezus kan zien” als de gehele en enige „Verzoening voor zijn zonden.”
0.168	Alleen zo kan hij „in Hem gevonden worden” en de „gerechtigheid die uit God is door het geloof” ontvangen.
0.169	9. U goddeloze, die deze woorden hoort of leest! U verdorven, hulpeloze, ellendige zondaar!
0.170	Ik bezweer u voor God, de Rechter van allen: ga rechtstreeks tot Hem, met al uw goddeloosheid.
0.171	Pas op dat u uw eigen ziel niet verderft door u op uw gerechtigheid te beroepen, meer of minder.
0.172	Ga als geheel goddeloos, schuldig, verloren, te gronde gericht, de hel verdienend en erin wegzinkend; en u zult dan genade vinden in Zijn ogen, en weten dat Hij de goddeloze rechtvaardigt.
0.173	Als zodanig zult u gebracht worden tot het „bloed van de besprenging”, als een reddeloze, hulpeloze, verdoemde zondaar.
0.174	Aldus: „Zie op Jezus!”
0.175	Daar is „het Lam van God”, Dat „uw zonden wegneemt!”
0.176	Beroep u op geen werken, op geen gerechtigheid van uzelf! Op geen nederigheid, verbrijzeling, oprechtheid!
0.177	Geenszins. Dat zou in waarheid zijn: de Heere verloochenen Die u gekocht heeft.
0.178	Nee: beroep u uitsluitend op het bloed van het verbond, de losprijs betaald voor uw trotse, halsstarrige, zondige ziel.
0.179	Wie bent u, die nu zowel uw innerlijke als uw uiterlijke goddeloosheid ziet en voelt?
0.180	U bent die man!
0.181	Ik wil u hebben voor mijn Heere!
0.182	Ik eis „u” op als een kind van God door het geloof!
0.183	De Heere heeft u nodig.
0.184	U die voelt dat u juist geschikt bent voor de hel, bent juist geschikt om Zijn heerlijkheid te bevorderen: de heerlijkheid van Zijn vrije genade, die de goddeloze rechtvaardigt en hem die niet werkt.
0.185	O kom haastig! Geloof in de Heere Jezus; en u, ja u, bent met God verzoend.
