0.1	„Bijna haalt u mij over om een christen te zijn.” Handelingen 26:28.
0.2	En velen zijn er die zo ver gaan: van het ogenblik af dat de christelijke godsdienst in de wereld is, zijn er in elk tijdperk en bij elk volk velen geweest die bijna overgehaald werden om christenen te zijn.
0.3	Maar aangezien het voor God niets baat om slechts zo ver te gaan, is het voor ons van het hoogste belang te overwegen:
0.4	Ten eerste: wat het inhoudt om bijna,
0.5	Ten tweede: wat het inhoudt om geheel en al een christen te zijn.
0.6	I. (I.) 1. Welnu, in het bijna christen zijn ligt ten eerste heidense eerlijkheid besloten.
0.7	Niemand, veronderstel ik, zal dit in twijfel trekken; vooral niet omdat ik hier met heidense eerlijkheid niet alleen die bedoel welke in de geschriften van hun wijsgeren wordt aanbevolen, maar zodanige als de gewone heidenen van elkaar verwachtten en velen van hen ook werkelijk in praktijk brachten.
0.8	Volgens de regels hiervan werd hun geleerd dat zij niet onrechtvaardig mochten zijn; dat zij de goederen van hun naaste niet mochten wegnemen, door roof noch door diefstal; dat zij de armen niet mochten onderdrukken, noch iemand afpersen; dat zij armen noch rijken mochten bedriegen of benadelen, in welke handel zij ook met hen dreven; dat zij niemand zijn recht mochten ontnemen; en dat zij, zo mogelijk, niemand iets schuldig mochten zijn.
0.9	2. Verder erkenden de gewone heidenen dat men enige achting moest hebben voor de waarheid, evenals voor de gerechtigheid.
0.10	En dienovereenkomstig verfoeiden zij niet alleen hem die meinedig was, die God tot getuige van een leugen aanriep, maar ook hem van wie bekend was dat hij zijn naaste lasterde, die iemand valselijk beschuldigde.
0.11	En inderdaad achtten zij opzettelijke leugenaars van welke soort ook nauwelijks beter; zij beschouwden hen als de schande van het menselijk geslacht en de pest van de samenleving.
0.12	3. En verder: er was een soort liefde en bijstand die zij van elkaar verwachtten.
0.13	Zij verwachtten alle bijstand die de een de ander kon verlenen zonder zichzelf te benadelen.
0.14	En dit strekten zij niet alleen uit tot die kleine diensten van menselijkheid die zonder enige kosten of moeite worden verricht, maar evenzeer tot het voeden van de hongerigen, als zij voedsel over hadden; het kleden van de naakten met hun eigen overtollige kleding; en in het algemeen tot het geven, aan ieder die gebrek had, van zulke dingen als zij zelf niet nodig hadden.
0.15	Zo ver ging de heidense eerlijkheid, naar de geringste schatting ervan; het eerste wat besloten ligt in het bijna christen zijn.
0.16	(II.) 4. Een tweede wat besloten ligt in het bijna christen zijn, is het hebben van een gedaante van godsvrucht; van die godsvrucht die in het Evangelie van Christus wordt voorgeschreven; het hebben van de buitenkant van een waar christen.
0.17	Dienovereenkomstig doet de bijna-christen niets wat het Evangelie verbiedt. Hij gebruikt de Naam van God niet ijdel; hij zegent en vervloekt niet; hij zweert in het geheel niet, maar zijn spreken is: ja, ja; nee, nee. Hij ontheiligt de dag van de Heere niet, en laat ook niet toe dat die ontheiligd wordt, zelfs niet door de vreemdeling die binnen zijn poorten is. Hij vermijdt niet alleen alle daadwerkelijke echtbreuk, hoererij en onreinheid, maar ook ieder woord of iedere blik die daar direct of indirect toe leidt; ja, ook alle ijdele woorden, en hij onthoudt zich zowel van kleinering, achterklap, het rondbrengen van praatjes en kwaadspreken, als van „alle dwaze praat en scherts” — eutrapelia, naar het oordeel van de heidense zedenleraar een soort deugd —; kortom, van alle gesprekken die niet „goed zijn tot stichting”, en die daardoor „de Heilige Geest van God bedroeven, door Wie wij verzegeld zijn tot de dag van de verlossing”.
0.18	5. Hij onthoudt zich van „wijn, waarin overdaad is”; van zwelgpartijen en gulzigheid.
0.19	Hij vermijdt, voor zover het van hem afhangt, alle twist en tweedracht, en streeft er voortdurend naar in vrede te leven met alle mensen.
0.20	En als hem onrecht wordt aangedaan, wreekt hij zichzelf niet en vergeldt hij geen kwaad met kwaad. Hij is geen lasteraar, geen twistzoeker, geen spotter, noch met de fouten, noch met de zwakheden van zijn naaste. Hij doet niemand willens en wetens onrecht, schade of verdriet aan; maar in alle dingen handelt en spreekt hij naar die eenvoudige regel: „Wat u niet wilt dat hij u doet, doe dat ook een ander niet.”
0.21	6. En bij het goeddoen beperkt hij zich niet tot goedkope en gemakkelijke blijken van vriendelijkheid, maar hij arbeidt en lijdt tot nut van velen, opdat hij op alle manieren sommigen helpen mag.
0.22	Ondanks moeite of pijn doet hij „alles wat zijn hand vindt om te doen, met zijn kracht”; hetzij voor zijn vrienden, hetzij voor zijn vijanden; voor de kwaden of voor de goeden.
0.23	Want omdat hij hierin, of in enige „bezigheid”, „niet traag” is, doet hij, naarmate hij „gelegenheid heeft”, „goed”, allerlei goed, „aan allen”; en aan hun zielen evenzeer als aan hun lichamen. Hij bestraft de goddelozen, onderwijst de onwetenden, versterkt de wankelenden, bezielt de goeden en troost de bedroefden. Hij arbeidt om hen die slapen te wekken; om hen die God al heeft gewekt te leiden tot de „Bron, geopend tegen de zonde en tegen de onreinheid”, opdat zij zich daarin wassen en rein worden; en om hen die door het geloof behouden zijn, aan te sporen het Evangelie van Christus in alle dingen te sieren.
0.24	7. Wie de gedaante van godsvrucht heeft, gebruikt ook de genademiddelen; ja, alle, en bij elke gelegenheid. Hij bezoekt trouw het huis van God; en dat niet zoals sommigen gewoon zijn, die in de tegenwoordigheid van de Allerhoogste komen, hetzij beladen met goud en kostbare kleding, hetzij in al de opzichtige ijdelheid van opschik, en die, hetzij door hun ontijdige beleefdheden jegens elkaar, hetzij door de ongepaste vrolijkheid van hun gedrag, elke aanspraak op zowel de gedaante als de kracht van de godsvrucht verloochenen.
0.25	Gave God dat er zelfs onder ons geen mensen waren die onder hetzelfde oordeel vallen! die in dit huis komen, misschien rondstarend, of met alle tekenen van de lusteloste, zorgeloze onverschilligheid, hoewel zij soms een gebed tot God schijnen te gebruiken om Zijn zegen over wat zij gaan beginnen; die tijdens die ontzagwekkende dienst óf slapen, óf in de gemakkelijkste houding daarvoor achterovergeleund zitten; óf, alsof zij meenden dat God sliep, met elkaar praten, of om zich heen kijken, alsof zij volstrekt niets te doen hadden.
0.26	Laat men ook dezen er niet van beschuldigen dat zij de gedaante van godsvrucht hebben.
0.27	Nee; wie zelfs maar deze heeft, gedraagt zich met ernst en aandacht in elk deel van die plechtige dienst.
0.28	Vooral wanneer hij tot de tafel van de Heere nadert, gebeurt dat niet met een lichtzinnige of achteloze houding, maar met een uitdrukking, gebaar en houding die niets anders zeggen dan: „God, wees mij, een zondaar, genadig!”
0.29	8. Voegen wij hier het geregelde gebruik van het huisgebed aan toe, door hen die hoofd van een huisgezin zijn, en het afzonderen van tijden om zich in het verborgene tot God te richten, met een dagelijkse ernst van gedrag, dan heeft hij die deze uiterlijke godsdienst bestendig beoefent, de gedaante van godsvrucht.
0.30	Er is nog maar één ding meer nodig opdat hij bijna een christen is, en dat is oprechtheid.
0.31	(III.) 9. Met oprechtheid bedoel ik een werkelijk, innerlijk beginsel van godsdienst, waaruit deze uiterlijke handelingen voortvloeien.
0.32	En inderdaad, als wij dit niet hebben, hebben wij zelfs geen heidense eerlijkheid; nee, zelfs niet zoveel ervan als voldoet aan de eis van een heidense epicurische dichter.
0.33	Zelfs deze arme stakker kan in zijn nuchtere ogenblikken getuigen:
0.34	Oderunt peccare boni, virtutis amore; / Oderunt peccare mali, formidine poenae.
0.35	[De goeden mijden de zonde uit liefde tot de deugd; / de bozen mijden de zonde uit vrees voor straf.]
0.36	Zodat, als iemand zich alleen van kwaaddoen onthoudt om straf te ontlopen, Non pasces in cruce corvos [U zult niet gehangen worden], zegt de heiden; daar „hebt u uw loon”.
0.37	Maar zelfs hij wil zo’n onschadelijk mens niet eens laten gelden als een goede heiden.
0.38	Als dan iemand uit dezelfde beweegreden, namelijk om straf te ontlopen, om het verlies van zijn vrienden, of van zijn gewin, of van zijn goede naam te vermijden, zich niet alleen van kwaaddoen zou onthouden, maar ook nog zoveel goed zou doen, ja, en alle genademiddelen zou gebruiken, dan zouden wij toch met geen enkel recht kunnen zeggen dat deze man zelfs maar bijna een christen is.
0.39	Als hij geen beter beginsel in zijn hart heeft, is hij niets anders dan geheel en al een huichelaar.
0.40	10. Oprechtheid ligt dus noodzakelijk besloten in het bijna christen zijn: een werkelijk voornemen om God te dienen, een hartelijk verlangen om Zijn wil te doen.
0.41	Het ligt er noodzakelijk in besloten dat iemand er oprecht op gericht is God in alle dingen te behagen; in heel zijn wandel; in al zijn daden; in alles wat hij doet of nalaat.
0.42	Dit voornemen loopt, als iemand bijna een christen is, door de hele gang van zijn leven heen.
0.43	Dit is het drijvende beginsel, zowel in zijn goeddoen, in zijn zich onthouden van het kwaad, als in zijn gebruik van de inzettingen van God.
0.44	11. Maar hier zal waarschijnlijk gevraagd worden: „Is het mogelijk dat een levend mens zo ver gaat, en toch slechts bijna een christen is?”
0.45	Wat kan er meer dan dit besloten liggen in het geheel en al christen zijn?
0.46	Ik antwoord ten eerste: dat het mogelijk is zo ver te gaan en toch maar bijna een christen te zijn, leer ik niet alleen uit de uitspraken van God, maar ook uit het zekere getuigenis van de ervaring.
0.47	12. Broeders, groot is „mijn vrijmoedigheid tegenover u in dit opzicht”.
0.48	En „vergeef mij dit onrecht”, als ik mijn eigen dwaasheid op het dak verkondig, ter wille van u en van het Evangelie. Sta mij dan toe vrijuit over mijzelf te spreken, zoals over een ander mens.
0.49	Ik ben tevreden vernederd te worden, als u maar verhoogd wordt, en nog geringer te worden tot eer van mijn Heere.
0.50	13. Ik ben vele jaren zo ver gegaan, zoals velen hier ter plaatse kunnen getuigen: ik legde mij er met ijver op toe alle kwaad te mijden en een geweten zonder aanstoot te hebben; ik kocht de tijd uit; ik greep elke gelegenheid aan om alle goed te doen aan alle mensen; ik gebruikte voortdurend en zorgvuldig alle openbare en alle persoonlijke genademiddelen; ik streefde naar een bestendige ernst van gedrag, te allen tijde en op alle plaatsen; en — God is mijn getuige, voor Wiens aangezicht ik sta — ik deed dit alles in oprechtheid; met een werkelijk voornemen om God te dienen, een hartelijk verlangen om in alle dingen Zijn wil te doen, om Hem te behagen Die mij geroepen had om „de goede strijd te strijden” en „het eeuwige leven te grijpen”.
0.51	Toch getuigt mijn eigen geweten mij in de Heilige Geest dat ik al die tijd maar bijna een christen was.
0.52	II. Als gevraagd wordt: „Wat ligt er meer dan dit besloten in het geheel en al christen zijn?”, dan antwoord ik:
0.53	(I.) 1. Ten eerste: de liefde tot God.
0.54	Want zo zegt Zijn Woord: „U zult de Heere, uw God, liefhebben met heel uw hart, en met heel uw ziel, en met heel uw verstand, en met al uw kracht.”
0.55	Zo’n liefde is dit, dat zij het hele hart in beslag neemt, alle genegenheden opeist, de hele ruimte van de ziel vult en al haar vermogens tot het uiterste gebruikt. Wie zo de Heere, zijn God, liefheeft, diens geest „verheugt zich” voortdurend „in God, zijn Zaligmaker”. Zijn vreugde is in de Heere, zijn Heere en zijn Al, Die hij „in alles dankt.
0.56	Al zijn verlangen gaat uit naar God en naar de gedachtenis van Zijn Naam.” Zijn hart roept steeds uit: „Wie heb ik in de hemel dan U? En er is niemand op aarde die ik begeer naast U.”
0.57	Ja, wat kan hij begeren naast God?
0.58	Niet de wereld, of de dingen van de wereld: want hij is „voor de wereld gekruisigd, en de wereld voor hem”. Hij is gekruisigd voor „de begeerte van het vlees, de begeerte van het oog en de hoogmoed van het leven”.
0.59	Ja, hij is dood voor elke soort hoogmoed: want „de liefde is niet opgeblazen”, maar hij die, „in de liefde blijvend, in God blijft, en God in hem”, is in zijn eigen ogen minder dan niets.
0.60	(II.) 2. Het tweede wat besloten ligt in het geheel en al christen zijn, is de liefde tot onze naaste.
0.61	Want zo zei onze Heere in de woorden die volgen: „U zult uw naaste liefhebben als uzelf.” Als iemand vraagt: „Wie is mijn naaste?”, dan antwoorden wij: ieder mens in de wereld; ieder kind van Hem Die de Vader is van de geesten van alle vlees.
0.62	En wij mogen op geen enkele wijze onze vijanden uitzonderen, noch de vijanden van God en van hun eigen ziel.
0.63	Maar iedere christen heeft ook dezen lief als zichzelf, ja, „zoals Christus ons heeft liefgehad”. Wie vollediger wil begrijpen wat voor liefde dit is, kan de beschrijving ervan door de heilige Paulus overwegen.
0.64	Zij is „lankmoedig en vriendelijk”.
0.65	Zij „benijdt niet”. Zij is niet overijld of haastig in het oordelen.
0.66	Zij „is niet opgeblazen”, maar maakt hem die liefheeft tot de minste, de dienaar van allen.
0.67	De liefde „handelt niet onbetamelijk”, maar wordt „allen alles”.
0.68	Zij „zoekt niet het hare”, maar alleen het welzijn van anderen, opdat zij behouden worden.
0.69	„De liefde wordt niet verbitterd.”
0.70	Zij drijft de toorn uit; wie die heeft, schiet tekort in liefde.
0.71	„Zij denkt geen kwaad.
0.72	Zij verblijdt zich niet in de ongerechtigheid, maar verblijdt zich in de waarheid.
0.73	Zij bedekt alle dingen, gelooft alle dingen, hoopt alle dingen, verdraagt alle dingen.”
0.74	(III.) 3. Er is nog één ding meer dat afzonderlijk beschouwd kan worden, hoewel het in werkelijkheid niet van het voorgaande gescheiden kan zijn, en dat besloten ligt in het geheel en al christen zijn; en dat is de grondslag van alles, namelijk het geloof.
0.75	Zeer voortreffelijke dingen worden hierover gesproken in al de uitspraken van God.
0.76	„Ieder”, zegt de geliefde discipel, „die gelooft, is uit God geboren.”
0.77	„Zovelen als Hem hebben aangenomen, hun heeft Hij macht gegeven zonen van God te worden, namelijk hun die in Zijn Naam geloven.”
0.78	En „dit is de overwinning die de wereld overwint, namelijk ons geloof”.
0.79	Ja, onze Heere Zelf verklaart: „Wie in de Zoon gelooft, heeft eeuwig leven, en komt niet in de veroordeling, maar is overgegaan uit de dood in het leven.”
0.80	4. Maar laat hier niemand zijn eigen ziel bedriegen.
0.81	„Het moet zorgvuldig worden opgemerkt dat het geloof dat geen berouw, en liefde, en alle goede werken voortbrengt, niet dat juiste, levende geloof is, maar een dood en duivels geloof.
0.82	Want zelfs de duivelen geloven dat Christus uit een maagd geboren is; dat Hij allerlei wonderen heeft gedaan, waarmee Hij Zich als waarachtig God verklaarde; dat Hij om onzentwil een zeer smartelijke dood heeft geleden, om ons van de eeuwige dood te verlossen; dat Hij op de derde dag weer is opgestaan; dat Hij is opgevaren naar de hemel, en zit aan de rechterhand van de Vader, en aan het einde van de wereld weer zal komen om te oordelen zowel de levenden als de doden.
0.83	Deze artikelen van ons geloof geloven de duivelen, en zo geloven zij alles wat geschreven staat in het Oude en het Nieuwe Testament.
0.84	En toch zijn zij, ondanks al dit geloof, niets dan duivelen.
0.85	Zij blijven nog steeds in hun verdoemelijke staat, daar hun het ware christelijke geloof ontbreekt.”
0.86	[Homilie over de zaligheid van de mens.]
0.87	5. „Het juiste en ware christelijke geloof is” (om voort te gaan met de woorden van onze eigen Kerk) „niet alleen te geloven dat de Heilige Schrift en de artikelen van ons geloof waar zijn, maar ook een zeker vertrouwen en een vaste zekerheid te hebben dat men door Christus van de eeuwige verdoemenis behouden zal worden.
0.88	Het is een zeker vertrouwen en een vaste zekerheid die een mens in God heeft, dat door de verdiensten van Christus zijn zonden vergeven zijn en hij in de gunst van God hersteld is; waaruit een liefhebbend hart volgt om Zijn geboden te gehoorzamen.”
0.89	6. Welnu, wie dit geloof heeft, dat „het hart reinigt” (door de kracht van God, Die daarin woont) van „hoogmoed, toorn, begeerte, van alle ongerechtigheid”, van „alle besmetting van het vlees en van de geest”; dat het vervult met een liefde die sterker is dan de dood, zowel tot God als tot alle mensen; een liefde die de werken van God doet, die er haar roem in stelt te besteden en besteed te worden voor alle mensen, en die met vreugde verdraagt niet alleen de smaad van Christus, het bespot, veracht en gehaat worden door alle mensen, maar al wat de wijsheid van God toelaat dat de boosaardigheid van mensen of duivelen aandoet — wie dit geloof heeft, dat zo door de liefde werkt, is niet alleen bijna, maar geheel en al een christen.
0.90	7. Maar wie zijn de levende getuigen van deze dingen?
0.91	Ik bid u, broeders, als in de tegenwoordigheid van die God voor Wie „de hel en het verderf onbedekt zijn — hoeveel te meer de harten van de mensenkinderen?” — dat ieder van u zijn eigen hart zou vragen: „Behoor ik tot hen?
0.92	Beoefen ik gerechtigheid, barmhartigheid en waarheid ook maar zo ver als zelfs de regels van heidense eerlijkheid vereisen?
0.93	Zo ja, heb ik dan ook maar de buitenkant van een christen? de gedaante van godsvrucht?
0.94	Onthoud ik mij van het kwaad — van alles wat in het geschreven Woord van God verboden is?
0.95	Doe ik al het goede dat mijn hand vindt om te doen, met mijn kracht?
0.96	Gebruik ik ernstig alle inzettingen van God bij elke gelegenheid?
0.97	En gebeurt dit alles met een oprecht voornemen en verlangen om God in alle dingen te behagen?”
0.98	8. Zijn niet velen van u zich ervan bewust dat u nooit zo ver bent gekomen; dat u zelfs niet bijna een christen bent geweest; dat u de maatstaf van heidense eerlijkheid niet hebt bereikt; althans niet de gedaante van christelijke godsvrucht? — laat staan dat God oprechtheid in u heeft gezien, een werkelijk voornemen om Hem in alle dingen te behagen.
0.99	U hebt zelfs nooit het voornemen gehad al uw woorden en werken, uw bezigheden, studies en ontspanningen aan Zijn eer te wijden.
0.100	U hebt zelfs nooit bedoeld of verlangd dat alles wat u deed, zou gebeuren „in de Naam van de Heere Jezus”, en als zodanig „een geestelijk offer, welaangenaam voor God door Christus” zou zijn.
0.101	9. Maar gesteld dat u dat wel had: maken goede voornemens en goede verlangens een christen?
0.102	Geenszins, tenzij ze tot goede uitwerking worden gebracht.
0.103	„De hel is geplaveid,” zegt iemand, „met goede voornemens.”
0.104	De grootste vraag van alle blijft dus nog steeds over.
0.105	Is de liefde van God in uw hart uitgestort?
0.106	Kunt u uitroepen: „Mijn God en mijn Al”?
0.107	Begeert u niets dan Hem?
0.108	Bent u gelukkig in God?
0.109	Is Hij uw roem, uw vreugde, uw kroon van blijdschap?
0.110	En is dit gebod in uw hart geschreven: „Dat wie God liefheeft, ook zijn broeder liefheeft”?
0.111	Hebt u dan uw naaste lief als uzelf?
0.112	Hebt u ieder mens lief, zelfs uw vijanden, zelfs de vijanden van God, als uw eigen ziel? zoals Christus u heeft liefgehad?
0.113	Ja, gelooft u dat Christus u heeft liefgehad en Zichzelf voor u heeft overgegeven?
0.114	Hebt u geloof in Zijn bloed?
0.115	Gelooft u dat het Lam van God uw zonden heeft weggenomen en ze als een steen in de diepte van de zee heeft geworpen? dat Hij het handschrift dat tegen u was, heeft uitgewist, het uit de weg heeft geruimd en het aan Zijn kruis heeft genageld?
0.116	Hebt u werkelijk de verlossing door Zijn bloed, namelijk de vergeving van uw zonden?
0.117	En getuigt Zijn Geest met uw geest dat u een kind van God bent?
0.118	10. De God en Vader van onze Heere Jezus Christus, Die nu in ons midden staat, weet dat het, als iemand sterft zonder dit geloof en deze liefde, goed voor hem geweest zou zijn als hij nooit geboren was.
0.119	Word dan wakker, u die slaapt, en roep uw God aan: roep op de dag waarop Hij te vinden is.
0.120	Laat Hem geen rust, totdat Hij Zijn „goedheid voor u heeft laten voorbijgaan”; totdat Hij u de Naam van de Heere uitroept: „De Heere, de Heere God, barmhartig en genadig, lankmoedig, en overvloedig aan goedheid en waarheid, Die goedertierenheid bewaart voor duizenden, Die ongerechtigheid, overtreding en zonde vergeeft.”
0.121	Laat niemand u met ijdele woorden overhalen om genoegen te nemen met minder dan deze prijs van uw hoge roeping.
0.122	Maar roep dag en nacht tot Hem Die, „toen wij krachteloos waren, voor de goddelozen gestorven is”, totdat u weet in Wie u geloofd hebt, en kunt zeggen: „Mijn Heere en mijn God!”
0.123	Denk eraan „altijd te bidden en niet te verslappen”, totdat ook u uw hand ten hemel kunt opheffen en tot Hem Die leeft tot in alle eeuwigheid kunt verklaren: „Heere, U weet alle dingen, U weet dat ik U liefheb.”
0.124	11. Mogen wij allen zo ervaren wat het is niet alleen bijna, maar geheel en al christenen te zijn: om niet gerechtvaardigd door Zijn genade, door de verlossing die in Jezus is; wetend dat wij vrede hebben met God door Jezus Christus; ons verheugend in de hoop op de heerlijkheid van God; en terwijl de liefde van God in ons hart is uitgestort door de Heilige Geest, Die ons gegeven is!
