0.1	„Laat mij sterven zoals de rechtvaardige sterft, en laat mijn laatste einde gelijk zijn aan het zijne!” Numeri 23:10.
0.2	1. „Laat mijn laatste einde gelijk zijn aan het zijne!”
0.3	Hoevelen van u stemmen in met deze wens?
0.4	Misschien zijn er, zelfs in deze talrijke gemeente, maar weinigen onder u die dat niet doen!
0.5	En och, dat deze wens op uw gemoed mag blijven rusten! — dat hij niet mag wegsterven voordat ook uw zielen een verblijf hebben gevonden „waar de goddelozen ophouden onrust te verwekken, en waar de vermoeiden tot rust komen!”
0.6	2. Een uitvoerige uitleg van de tekst zal bij deze gelegenheid niet worden verwacht.
0.7	Die zou u te lang afhouden van de droevig-zoete gedachte aan uw geliefde broeder, vriend en herder; ja, en ook vader: want hoevelen zijn hier die hij „in de Heere heeft verwekt!”
0.8	Zal het dan niet beter overeenstemmen met uw verlangen, en ook met deze plechtige gelegenheid, om rechtstreeks te spreken over deze man Gods, die u zo vaak op deze plaats hebt horen spreken? — van wie u de uitkomst van zijn wandel kent: „Jezus Christus, Dezelfde gisteren en vandaag en voor eeuwig.”
0.9	En mogen wij niet,
0.10	I. enkele bijzonderheden uit zijn leven en sterven opmerken?
0.11	II. enig zicht krijgen op zijn karakter? en,
0.12	III. nagaan hoe wij deze ontzagwekkende beschikking, zijn plotselinge wegneming uit ons midden, tot ons nut kunnen aanwenden?
0.13	1. Wij kunnen in de eerste plaats enkele bijzonderheden uit zijn leven en sterven opmerken.
0.14	Hij werd in december 1714 te Gloucester geboren en daar, toen hij ongeveer twaalf jaar oud was, naar de Latijnse school gestuurd.
0.15	Toen hij zeventien was, begon hij ernstig godsdienstig te worden, en diende hij God naar zijn beste weten.
0.16	Omstreeks zijn achttiende vertrok hij naar de universiteit en werd hij toegelaten tot Pembroke College in Oxford; en ongeveer een jaar later leerde hij de (zogenaamde) methodisten kennen, die hij van die tijd af liefhad als zijn eigen ziel.
0.17	2. Door hen werd hij ervan overtuigd dat wij „opnieuw geboren moeten worden”, of anders zal uiterlijke godsdienst ons niets baten.
0.18	Hij voegde zich bij hen in het vasten op woensdag en vrijdag; in het bezoeken van de zieken en de gevangenen; en in het bijeenzamelen van zelfs de kleinste brokstukken tijd, opdat geen ogenblik verloren zou gaan: en hij veranderde de richting van zijn studie, waarbij hij vooral zulke boeken las die doordrongen tot het hart van de godsdienst en rechtstreeks leidden tot een bevindelijke kennis van Jezus Christus, en Die gekruisigd.
0.19	3. Weldra werd hij als door vuur beproefd.
0.20	Niet alleen verloor hij zijn goede naam, en verlieten enkele van zijn dierbaarste vrienden hem, maar hij werd ook geoefend door innerlijke beproevingen, en wel van de zwaarste soort.
0.21	Vele nachten lag hij slapeloos op zijn bed; vele dagen lag hij neergebogen op de grond.
0.22	Maar nadat hij verscheidene maanden onder „de geest van slavernij” had gezucht, behaagde het God de zware last weg te nemen door hem „de Geest van het kindschap” te geven; waardoor Hij hem in staat stelde door een levend geloof „de Zoon van Zijn liefde” te grijpen.
0.23	4. Men achtte het echter nodig dat hij, voor het herstel van zijn gezondheid, die ernstig was aangetast, naar het platteland zou gaan.
0.24	Dienovereenkomstig ging hij naar Gloucester, waar God hem in staat stelde verscheidene jonge mensen te doen ontwaken.
0.25	Dezen vormden al spoedig samen een klein gezelschap, en waren enkele van de eerstelingen van zijn arbeid.
0.26	Kort daarna begon hij twee- of driemaal per week voor te lezen aan enkele arme mensen in de stad; en elke dag voor te lezen aan en te bidden met de gevangenen in de gevangenis van het graafschap.
0.27	5. Toen hij nu ongeveer eenentwintig jaar oud was, werd hij dringend verzocht de heilige wijding te ontvangen.
0.28	Hiervoor was hij zeer bevreesd, omdat hij zich diep bewust was van zijn eigen ontoereikendheid.
0.29	Maar toen de bisschop zelf hem liet halen en hem zei: „Hoewel ik mij had voorgenomen niemand onder de drieëntwintig te wijden, zal ik u toch wijden wanneer u ook komt” — en toen verscheidene andere voorzienige omstandigheden daarbij samenkwamen — gaf hij zich eraan over, en werd hij op Trinitatiszondag 1736 gewijd.
0.30	De zondag daarop preekte hij voor een overvolle schare toehoorders in de kerk waarin hij gedoopt was.
0.31	De week daarna keerde hij terug naar Oxford en behaalde hij zijn baccalaureaat: en hij was nu volledig bezet, omdat de zorg voor de gevangenen en de armen hoofdzakelijk op hem rustte.
0.32	6. Maar het duurde niet lang of hij werd naar Londen uitgenodigd om de gemeente waar te nemen van een vriend die naar het platteland ging.
0.33	Hij bleef daar twee maanden; hij verbleef in de Tower, las tweemaal per week de gebeden in de kapel, catechiseerde en preekte eenmaal, en bezocht daarnaast de soldaten in de kazerne en in het ziekenhuis.
0.34	Ook las hij elke avond de gebeden in de kapel van Wapping, en preekte hij elke dinsdag in de gevangenis van Ludgate.
0.35	Terwijl hij hier was, kwamen er brieven van zijn vrienden in Georgia, die hem deden verlangen erheen te gaan en hen te helpen: maar omdat hij zijn roeping nog niet helder zag, keerde hij op de vastgestelde tijd terug naar zijn kleine kudde in Oxford, waar verscheidene jongemannen dagelijks in zijn kamer bijeenkwamen om elkaar op te bouwen in hun allerheiligst geloof.
0.36	7. Maar al spoedig werd hij van daar opnieuw weggeroepen, om de gemeente van Dummer, in Hampshire, waar te nemen.
0.37	Hier las hij tweemaal per dag de gebeden: vroeg in de morgen, en 's avonds nadat de mensen van hun werk waren gekomen.
0.38	Ook catechiseerde hij dagelijks de kinderen en ging hij van huis tot huis op bezoek.
0.39	Hij verdeelde de dag nu in drie delen: acht uur voor slaap en maaltijden, acht voor studie en afzondering, en acht voor het lezen van de gebeden, het catechiseren en het bezoeken van de mensen.
0.40	Is er een voortreffelijker weg voor een dienaar van Christus en Zijn Kerk?
0.41	Zo niet, wie zal dan „heengaan en hetzelfde doen”?
0.42	8. Toch bleven zijn gedachten uitgaan naar een vertrek naar het buitenland; en nu hij er volkomen van overtuigd was dat hij daartoe door God geroepen was, bracht hij alles in orde en ging hij in januari 1737 naar Gloucester om afscheid te nemen van zijn vrienden.
0.43	Het was op deze reis dat God zijn bediening op ongewone wijze begon te zegenen.
0.44	Waar hij ook preekte, stroomden verbazingwekkende menigten toehoorders samen, in Gloucester, in Stonehouse, in Bath, in Bristol; zodat de hitte in de kerken nauwelijks te verdragen was: en de indrukken die op het gemoed van velen werden gemaakt, waren niet minder buitengewoon.
0.45	Na zijn terugkeer in Londen, terwijl hij door generaal Oglethorpe van week tot week en van maand tot maand werd opgehouden, behaagde het God zijn woord nog meer te zegenen.
0.46	En hij was onvermoeibaar in zijn arbeid: gewoonlijk preekte hij op zondag viermaal, voor buitengewoon grote scharen toehoorders; daarnaast las hij twee- of driemaal de gebeden, en liep hij vaak tien of twaalf mijl heen en weer.
0.47	9. Op 28 december verliet hij Londen.
0.48	Het was op de 29e dat hij voor het eerst zonder aantekeningen preekte.
0.49	Op 30 december ging hij aan boord; maar het duurde meer dan een maand voordat zij de kust achter zich lieten.
0.50	Eén gelukkige uitwerking van hun zeer trage overtocht vermeldt hij in de daaropvolgende april: „Gezegend zij God, wij leven nu zeer aangenaam in de grote kajuit.
0.51	Wij spreken over weinig anders dan over God en Christus; en als wij samen zijn, wordt er onder ons nauwelijks een woord gehoord dat geen betrekking heeft op onze val in de eerste, en onze nieuwe geboorte in de Tweede Adam.”
0.52	Het schijnt eveneens een bijzondere beschikking te zijn geweest dat hij enige tijd in Gibraltar moest doorbrengen; waar zowel burgers als soldaten, hoog en laag, jong en oud, de dag van hun bezoeking erkenden.
0.53	10. Van zondag 7 mei 1738 tot het einde van de daaropvolgende augustus „heeft hij zijn bediening volkomen waargemaakt” in Georgia, in het bijzonder in Savannah: hij las tweemaal per dag de gebeden en hield uitleg, en bezocht dagelijks de zieken.
0.54	Op zondag hield hij om vijf uur 's morgens uitleg; om tien uur las hij de gebeden en preekte hij, en opnieuw om drie uur 's middags; en om zeven uur 's avonds legde hij de Catechismus van de Kerk uit.
0.55	Hoeveel gemakkelijker is het voor onze broeders in de bediening, hetzij in Engeland, Schotland of Ierland, om kritiek te hebben op zo'n arbeider in de wijngaard van onze Heere, dan in zijn voetstappen te treden!
0.56	11. Het was toen dat hij de beklagenswaardige toestand van veel kinderen daar opmerkte; en dat God hem de eerste gedachte in het hart gaf om een weeshuis te stichten, waarvoor hij besloot in Engeland giften in te zamelen, als God hem een behouden terugkeer daarheen zou geven.
0.57	In de daaropvolgende december keerde hij inderdaad terug naar Londen; en op zondag 14 januari 1739 werd hij in Christ Church te Oxford tot priester gewijd.
0.58	De volgende dag kwam hij opnieuw naar Londen; en op zondag de 21e preekte hij tweemaal.
0.59	Maar hoewel de kerken groot waren en buitengewoon vol, stonden er toch vele honderden op het kerkhof, en keerden er nog honderden naar huis terug.
0.60	Dit bracht hem op de eerste gedachte om in de open lucht te preken.
0.61	Maar toen hij er met enkele van zijn vrienden over sprak, oordeelden zij dat het pure waanzin was: daarom bracht hij het niet ten uitvoer voordat hij Londen had verlaten.
0.62	Het was op woensdag 21 februari dat hij, toen hij alle kerkdeuren in Bristol gesloten vond (en bovendien geen kerk de helft van de gemeente kon bevatten), om drie uur 's middags naar Kingswood ging en daar in de open lucht preekte voor bijna tweeduizend mensen.
0.63	Op vrijdag preekte hij daar voor vier- of vijfduizend; en op zondag voor, naar men meende, tienduizend!
0.64	Het aantal nam voortdurend toe gedurende heel de tijd dat hij in Bristol bleef; en er werd een vlam van heilige liefde ontstoken die niet gemakkelijk gedoofd zal worden.
0.65	Dezelfde vlam werd later ontstoken in verschillende delen van Wales, van Gloucestershire en van Worcestershire.
0.66	Ja, waar hij ook ging, bevestigde God overvloedig het woord van Zijn boodschapper.
0.67	12. Op zondag 29 april preekte hij voor het eerst in Moorfields en op Kennington Common; en de duizenden toehoorders waren zo stil als zij in een kerk hadden kunnen zijn.
0.68	Doordat hij opnieuw van maand tot maand in Engeland werd opgehouden, maakte hij kleine uitstapjes naar verscheidene graafschappen, en ontving hij de giften van gewillige menigten voor een weeshuis in Georgia.
0.69	Het embargo dat nu op de scheepvaart werd gelegd, gaf hem gelegenheid voor meer reizen door verschillende delen van Engeland, waarvoor velen reden zullen hebben God tot in alle eeuwigheid te loven.
0.70	Eindelijk scheepte hij zich op 14 augustus in: maar hij ging pas op 30 oktober in Pennsylvania aan land.
0.71	Daarna trok hij door Pennsylvania, de Jerseys, New York, Maryland, Virginia, Noord- en Zuid-Carolina; en overal onderweg preekte hij voor onmetelijke scharen, met een even grote uitwerking als in Engeland.
0.72	Op 10 januari 1740 kwam hij aan in Savannah.
0.73	13. Op 29 januari voegde hij drie verlaten wezen toe aan de bijna twintig die hij al in zijn huis had.
0.74	De volgende dag zette hij de grond uit voor het huis, ongeveer tien mijl van Savannah.
0.75	Op 11 februari nam hij nog vier wezen op; en hij vertrok naar Frederica om de wezen te halen die zich in de zuidelijke delen van de kolonie bevonden.
0.76	Op zijn terugweg vestigde hij in Darien een school, zowel voor kinderen als voor volwassenen, en nam hij van daar vier wezen mee.
0.77	Op 25 maart legde hij de eerste steen van het weeshuis; waaraan hij, zeer toepasselijk, de naam Bethesda gaf; een werk waarvoor de kinderen die nog geboren moeten worden, de Heere zullen loven.
0.78	Hij had nu ongeveer veertig wezen, zodat er dagelijks bijna honderd monden gevoed moesten worden.
0.79	Maar hij was „over niets bezorgd”, en wierp zijn zorg op Hem Die de jonge raven voedt die tot Hem roepen.
0.80	14. In april maakte hij opnieuw een rondreis door Pennsylvania, de Jerseys en New York.
0.81	Ongelooflijke menigten stroomden toe om te luisteren, onder wie zeer veel zwarte mensen.
0.82	Overal werd het grootste deel van de toehoorders in verbazingwekkende mate aangegrepen.
0.83	Velen werden diep overtuigd van hun verloren staat, velen waarlijk tot God bekeerd.
0.84	Op sommige plaatsen riepen duizenden het luid uit; velen als in doodsstrijd; de meesten baadden in tranen; sommigen werden zo bleek als de dood; anderen wrongen hun handen; anderen lagen op de grond; anderen zonken weg in de armen van hun vrienden; bijna allen sloegen hun ogen op en riepen om barmhartigheid.
0.85	15. Op 5 juni keerde hij terug naar Savannah.
0.86	De volgende avond, tijdens de openbare eredienst, smolt de hele gemeente, jong en oud, weg in tranen: na de dienst keerden verscheidene gemeenteleden, en heel zijn huisgezin, vooral de kleine kinderen, huilend langs de straat naar huis terug, en sommigen konden niet nalaten hardop te bidden.
0.87	Het zuchten en roepen van de kinderen duurde de hele nacht voort, en een groot deel van de volgende dag.
0.88	16. In augustus vertrok hij opnieuw en kwam hij via verschillende provincies in Boston aan.
0.89	Terwijl hij hier en in de naburige plaatsen was, was hij lichamelijk uiterst zwak: toch waren de menigten toehoorders zo groot, en de uitwerkingen op hen zo verbazingwekkend, als de oudste mannen die toen in de stad leefden nog nooit hadden gezien.
0.90	Dezelfde kracht vergezelde zijn prediking in New York, in het bijzonder op zondag 2 november: bijna zodra hij begon, was er aan alle kanten geroep, geween en gejammer te horen.
0.91	Velen zonken ter aarde, diep in het hart getroffen; en velen werden vervuld met goddelijke vertroosting.
0.92	Tegen het einde van zijn reis schreef hij deze overdenking: „Het is de vijfenzeventigste dag sinds ik op Rhode Island aankwam, uiterst zwak naar het lichaam; toch heeft God mij in staat gesteld honderdvijfenzeventig keer in het openbaar te preken, afgezien van het vele vermanen in besloten kring!
0.93	Nooit heeft God mij grotere vertroostingen verwaardigd: nooit heb ik mijn reizen met minder vermoeidheid volbracht, of zo'n voortdurende goddelijke tegenwoordigheid gezien in de gemeenten waarvoor ik preekte.”
0.94	In december keerde hij terug naar Savannah, en in de daaropvolgende maart kwam hij in Engeland aan.
0.95	17. U kunt gemakkelijk opmerken dat het voorgaande verslag hoofdzakelijk is ontleend aan zijn eigen dagboeken, die zich, door hun kunsteloze en ongekunstelde eenvoud, kunnen meten met welke geschriften van die aard ook.
0.96	En hoe nauwkeurig een staaltje is dit van zijn arbeid in zowel Europa als Amerika, tot eer van zijn geliefde Meester, gedurende de dertig jaren die volgden, en eveneens van de onafgebroken stortregen van zegeningen waarmee het God behaagde zijn arbeid te doen slagen!
0.97	Is het niet zeer te betreuren dat iets hem verhinderd heeft dit verslag voort te zetten, tenminste tot dicht bij de tijd waarop hij door zijn Heere werd geroepen om de vrucht van zijn arbeid te genieten?
0.98	Als hij papieren van deze aard heeft nagelaten, en zijn vrienden mij deze eer waardig achten, zou het mijn roem en vreugde zijn ze te ordenen, over te schrijven en gereed te maken voor openbaarmaking.
0.99	18. Een nauwkeurig verslag van het laatste toneel van zijn leven wordt als volgt gegeven door een heer uit Boston: —
0.100	„Nadat hij ongeveer een maand bij ons in Boston en omgeving was geweest en elke dag had gepreekt, ging hij naar Old York; preekte daar op donderdag 27 september; trok verder naar Portsmouth en preekte daar op vrijdag.
0.101	Op zaterdagmorgen vertrok hij naar Boston; maar voordat hij in Newbury kwam, waar hij had toegezegd de volgende morgen te preken, werd hij dringend verzocht onderweg te preken.
0.102	Omdat het huis niet groot genoeg was om de mensen te bevatten, preekte hij in een open veld.
0.103	Maar omdat hij al enkele weken zwak was geweest, putte dit zijn krachten zo uit dat hij, toen hij in Newbury kwam, niet zonder de hulp van twee mannen uit de veerboot kon komen.
0.104	's Avonds herwon hij echter zijn levenslust en verscheen hij met zijn gewone opgewektheid.
0.105	Hij ging om negen uur naar zijn kamer, zijn vaste tijd, waarvan geen gezelschap hem kon afbrengen, en sliep beter dan hij de weken daarvoor had gedaan.
0.106	Hij stond op 30 september om vier uur 's morgens op en ging naar zijn binnenkamer; en zijn metgezel merkte op dat hij ongewoon lang in afzondering bleef.
0.107	Hij verliet zijn binnenkamer, keerde terug naar zijn metgezel, wierp zich op het bed en lag daar ongeveer tien minuten.
0.108	Toen viel hij op zijn knieën en bad zeer vurig tot God dat hij, als het met Zijn wil overeenkwam, die dag het werk van zijn Meester mocht voltooien.
0.109	Daarna verzocht hij zijn knecht de heer Parsons te roepen, de predikant in wiens huis hij verbleef; maar binnen een minuut, voordat de heer Parsons bij hem kon komen, stierf hij, zonder een zucht of kreun.
0.110	Op het bericht van zijn dood vertrokken zes heren naar Newbury om zijn stoffelijk overschot hierheen te brengen: maar hij kon niet worden vervoerd; zodat zijn kostbare as in Newbury moet blijven.
0.111	Honderden zouden uit deze stad zijn gegaan om zijn begrafenis bij te wonen, als zij niet hadden verwacht dat hij hier begraven zou worden....
0.112	Moge deze slag geheiligd worden aan de Kerk van God in het algemeen, en aan deze provincie in het bijzonder!”
0.113	II. 1. Wij moeten in de tweede plaats enig zicht krijgen op zijn karakter.
0.114	Een korte schets hiervan werd kort daarna gepubliceerd in de Boston Gazette; een uittreksel daarvan volgt hieronder: — [„Er kan weinig over hem gezegd worden wat niet iedere vriend van het levende christendom die onder zijn bediening heeft gezeten, zal bevestigen.”]
0.115	„In zijn openbare arbeid heeft hij vele jaren lang de wereld verbaasd doen staan door zijn welsprekendheid en toewijding.
0.116	Met welk een goddelijke bewogenheid overreedde hij de onboetvaardige zondaar om de beoefening van godsvrucht en deugd te omhelzen!
0.117	[Vervuld met de geest van genade, sprak hij] vanuit het hart, en, met een vurigheid van ijver die sinds de dagen van de apostelen misschien ongeëvenaard is, [versierde hij de waarheden die hij verkondigde met de bevalligste bekoorlijkheden van de retorica en de redenaarskunst.]
0.118	Op de kansel was hij ongeëvenaard in het beheersen van een altijd overvolle schare toehoorders.
0.119	Evenmin was hij minder aangenaam en leerzaam in zijn persoonlijke omgang; gezegend met een opmerkelijk ongedwongen manier van optreden, bereid om mee te delen, ijverig om te stichten.
0.120	Moge het opkomende geslacht een vonk opvangen van die vlam die met zo'n bijzondere glans straalde in de geest en de levenswandel van deze getrouwe dienaar van de allerhoogste God!”
0.121	2. Een meer gedetailleerde, en even juiste, karakterschets van hem is verschenen in een van de Engelse kranten.
0.122	Het zal u misschien niet onwelgevallig zijn als ik ook de hoofdinhoud daarvan toevoeg: —
0.123	„Het karakter van deze waarlijk godvrezende persoon moet [diep] gegrift staan in het hart van iedere vriend van de levende godsdienst.
0.124	Ondanks een tere [en zwakke] gezondheid bleef hij tot de laatste dag van zijn leven preken, met een frequentie en een vurigheid die de natuurlijke kracht van de meest robuusten leken te overtreffen.
0.125	Omdat hij tot de uitoefening van zijn ambt werd geroepen op een leeftijd waarop de meeste jonge mannen pas beginnen zich daarop voor te bereiden, had hij geen tijd om zeer aanzienlijke vorderingen te maken in de geleerde talen.
0.126	Maar dit gebrek werd ruimschoots vergoed door een levendig en vruchtbaar talent, door vurige ijver, en door een krachtige en uiterst overtuigende voordracht.
0.127	En hoewel hij het op de kansel vaak nodig vond om „door de verschrikkingen van de Heere” „de mensen te overreden”, was er niets sombers in zijn aard; hij was bijzonder opgewekt, en ook liefdadig en teerhartig.
0.128	Hij was even bereid om in de lichamelijke als in de geestelijke noden te voorzien van hen die zich tot hem wendden.
0.129	Ook moet worden opgemerkt dat hij zijn toehoorders voortdurend iedere zedelijke plicht op het hart drukte; in het bijzonder vlijt in hun onderscheiden beroepen, en gehoorzaamheid aan hun meerderen.
0.130	Hij trachtte door de meest buitengewone krachtsinspanningen in het preken, op verschillende plaatsen en zelfs in het open veld, het gewone volk wakker te schudden uit de uiterste graad van onverschilligheid en onwetendheid tot een besef van de godsdienst.
0.131	Hierom, en om zijn andere arbeid, zal de naam van GEORGE WHITEFIELD nog lang met achting en eerbied worden herdacht.”
0.132	3. Dat beide verslagen juist en onpartijdig zijn, zal men gereedelijk toegeven; dat wil zeggen, voor zover zij gaan.
0.133	Maar zij gaan weinig verder dan de buitenkant van zijn karakter.
0.134	Zij tonen u de prediker, maar niet de mens, de christen, de heilige van God.
0.135	Mag het mij worden toegestaan hierover iets toe te voegen, vanuit een persoonlijke bekendheid van bijna veertig jaar?
0.136	Voorwaar, ik ben mij terdege bewust hoe moeilijk het is over zo'n teer onderwerp te spreken; welk een voorzichtigheid er vereist is om beide uitersten te vermijden, om noch te weinig noch te veel te zeggen!
0.137	Ja, ik weet dat het onmogelijk is er ook maar iets over te zeggen, minder of meer, zonder van sommigen de eerste, en van anderen de laatste berisping op te lopen.
0.138	Sommigen zullen in ernst menen dat er te weinig gezegd wordt; en anderen, dat het te veel is.
0.139	Maar zonder hierop acht te slaan, zal ik juist zeggen wat ik weet, voor het aangezicht van Hem aan Wie wij allen rekenschap moeten geven.
0.140	4. Er is al melding gemaakt van zijn weergaloze ijver, zijn onvermoeibare werkzaamheid, zijn teerhartigheid jegens de verdrukten en zijn liefdadigheid jegens de armen.
0.141	Maar zouden wij niet eveneens zijn diepe dankbaarheid moeten noemen jegens allen die God als werktuigen ten goede voor hem had gebruikt? — over wie hij niet ophield op de meest eerbiedige wijze te spreken, zelfs tot op zijn sterfdag.
0.142	Zouden wij niet moeten noemen dat hij een hart had dat ontvankelijk was voor de edelmoedigste en de tederste vriendschap?
0.143	Ik heb vaak gedacht dat dit, boven al het andere, het onderscheidende kenmerk van zijn karakter was.
0.144	Hoe weinigen hebben wij gekend van zo'n vriendelijke gezindheid, van zulke ruime en overvloeiende genegenheden!
0.145	Was het niet voornamelijk hierdoor dat de harten van anderen zo wonderlijk tot hem werden getrokken en aan hem verbonden?
0.146	Kan iets anders dan liefde liefde voortbrengen?
0.147	Dit straalde van zijn gelaat, en ademde voortdurend in al zijn woorden, hetzij in het openbaar of in besloten kring.
0.148	Was het niet dit wat, snel en doordringend als de bliksem, van hart tot hart vloog? wat aan zijn preken, zijn gesprekken, zijn brieven zulk een leven gaf?
0.149	U bent getuigen!
0.150	5. Maar weg met de verachtelijke verdraaiing door mensen van verdorven gezindheid, die geen andere liefde kennen dan die aards en zinnelijk is!
0.151	Laat men tegelijkertijd bedenken dat hij begiftigd was met de fijnste en onberispelijkste zedigheid.
0.152	Zijn ambt riep hem ertoe zeer dikwijls en uitvoerig met vrouwen zowel als met mannen te spreken; en wel met mensen van elke leeftijd en stand.
0.153	Maar zijn hele gedrag tegenover hen was een praktische toelichting op die raad van de heilige Paulus aan Timotheüs: „Behandel de oudere vrouwen als moeders, de jongere als zusters, met volkomen reinheid.”
0.154	6. Intussen, hoe goed paste de openhartigheid en oprechtheid van zijn omgang bij de vriendelijkheid van zijn geest! — hoewel die even ver verwijderd was van grofheid aan de ene kant, als van list [en veinzerij] aan de andere.
0.155	Was deze openhartigheid niet tegelijk een vrucht en een bewijs van zijn moed en onverschrokkenheid?
0.156	Hiermee gewapend vreesde hij het aangezicht van mensen niet, maar „sprak met grote openhartigheid” tegen personen van elke rang en stand, hoog en laag, rijk en arm; waarbij hij er alleen naar streefde „door het openbaar maken van de waarheid zich aan te bevelen bij ieders geweten, in de tegenwoordigheid van God.”
0.157	7. Evenmin was hij bevreesd voor arbeid of pijn, net zo min als voor „wat een mens hem [kon] aandoen”; want hij was evenzeer
0.158	Geduldig in het dragen van kwaad en in het doen van goed.
0.159	En dit bleek uit de standvastigheid waarmee hij alles nastreefde wat hij ter wille van zijn Meester ondernam.
0.160	Getuige één voorbeeld voor alle, — het weeshuis in Georgia; dat hij begon en voltooide, ondanks alle ontmoedigingen.
0.161	Voorwaar, in alles wat hemzelf betrof, was hij buigzaam en inschikkelijk.
0.162	Daarin was hij „gemakkelijk te bewegen”; gemakkelijk te overtuigen of over te halen.
0.163	Maar hij was onwrikbaar in de dingen van God, of waar ook zijn geweten in het geding was.
0.164	Niemand kon hem, door overreding evenmin als door schrik, ertoe brengen ook maar in het minste punt af te wijken van die rechtschapenheid die onafscheidelijk was van zijn hele karakter en al zijn woorden en daden bepaalde.
0.165	Hierin wist hij
0.166	Te staan als een ijzeren zuil, sterk, / En pal als een muur van brons.
0.167	8. Als men vraagt wat het fundament was van deze rechtschapenheid, of van zijn oprechtheid, moed, geduld en iedere andere waardevolle en beminnelijke eigenschap, dan is het antwoord gemakkelijk te geven.
0.168	Het was niet de voortreffelijkheid van zijn natuurlijke aanleg, niet de kracht van zijn verstand; het was niet de invloed van de opvoeding; nee, ook niet de raad van zijn vrienden: het was niets anders dan het geloof in een bloedende Heere; „geloof uit Gods werking.”
0.169	Het was „een levende hoop op een erfenis die onvergankelijk en onbezoedeld is en nooit verwelkt.”
0.170	Het was „de liefde van God, door de Heilige Geest Die hem geschonken was, in zijn hart uitgegoten,” die zijn ziel vervulde met tedere, onbaatzuchtige liefde voor ieder mensenkind.
0.171	Uit deze bron ontsprong die stroom van welsprekendheid die dikwijls alles voor zich uit meesleurde; hieruit die verbazingwekkende overtuigingskracht die de meest verharde zondaars niet konden weerstaan.
0.172	Dit was het wat dikwijls zijn „hoofd tot wateren, en zijn ogen tot een fontein van tranen” maakte.
0.173	Dit was het wat hem in staat stelde zijn ziel in het gebed uit te storten, op een wijze die hem eigen was, met zulk een volheid en gemak in één verenigd, met zulk een kracht en verscheidenheid van zowel gedachte als uitdrukking.
0.174	9. Ik mag dit onderdeel besluiten met op te merken welk een eer het God behaagde Zijn getrouwe dienaar te bewijzen, door hem toe te staan Zijn eeuwig evangelie te verkondigen in zoveel verschillende landen, aan zulke aantallen mensen, en met zo'n grote uitwerking op zovelen van hun kostbare zielen!
0.175	Hebben wij gelezen of gehoord van enig persoon sinds de apostelen die het evangelie van de genade van God betuigde over zo'n wijd uitgestrekte ruimte, over zo'n groot deel van de bewoonde wereld?
0.176	Hebben wij gelezen of gehoord van enig persoon die zoveel duizenden, zoveel tienduizenden zondaars tot bekering riep?
0.177	Bovenal, hebben wij gelezen of gehoord van iemand die een gezegend werktuig in Zijn hand is geweest om zoveel zondaars te brengen „uit de duisternis naar het licht, en uit de macht van de satan tot God”?
0.178	Het is waar, als wij zo tot de lichtzinnige wereld spraken, zou men oordelen dat wij als barbaren spreken.
0.179	Maar u verstaat de taal van het land waarheen u op weg bent, en waarheen onze dierbare vriend ons een weinig is voorgegaan.
0.180	III. Maar hoe zullen wij deze ontzagwekkende beschikking tot ons nut aanwenden?
0.181	Dit is het derde punt dat wij moeten overdenken.
0.182	En het antwoord op deze belangrijke vraag is eenvoudig (moge God het in al onze harten schrijven!).
0.183	Door ons nauw te houden aan de grote leerstukken die hij verkondigde; en door zijn geest in te drinken.
0.184	1. En laten wij ons ten eerste nauw houden aan de grote schriftuurlijke leerstukken die hij overal verkondigde.
0.185	Er zijn veel leerstukken van minder wezenlijke aard, waarover zelfs de oprechte kinderen van God (zo groot is de tegenwoordige zwakheid van het menselijk verstand) verdeeld zijn en al vele eeuwen verdeeld zijn geweest.
0.186	Hierin mogen wij denken en laten denken; wij mogen „overeenkomen dat wij van mening verschillen.”
0.187	Maar laten wij intussen vasthouden aan de wezenlijke dingen van „het geloof dat de heiligen eens voor altijd is toevertrouwd”; en waarop deze strijder van God zo krachtig aandrong, te allen tijde en op alle plaatsen!
0.188	2. Zijn grondbeginsel was: „Geef God alle eer voor al het goede dat in de mens is;” en: „Stel in de zaak van de zaligheid Christus zo hoog en de mens zo laag als maar mogelijk is.”
0.189	Met dit punt begonnen hij en zijn vrienden in Oxford, de oorspronkelijke methodisten, zoals men hen noemde.
0.190	Hun grote beginsel was: er is (van nature) geen kracht en geen verdienste in de mens.
0.191	Zij hielden vol dat alle kracht om recht te denken, te spreken of te handelen in en uit de Geest van Christus is; en dat alle verdienste (niet in de mens is, hoe hoog hij ook in genade staat, maar alleen) in het bloed van Christus.
0.192	Zo leerden hij en zij: er is geen kracht in de mens, totdat die hem van boven gegeven wordt, om één goed werk te doen, één goed woord te spreken, of één goed verlangen te vormen.
0.193	Want het is niet genoeg te zeggen dat alle mensen ziek zijn van de zonde: nee, wij zijn allen „dood in misdaden en zonden.”
0.194	Hieruit volgt dat alle mensenkinderen „van nature kinderen van de toorn” zijn.
0.195	Wij zijn allen „schuldig voor God”, onderworpen aan de tijdelijke en de eeuwige dood.
0.196	3. En wij zijn allen hulpeloos, zowel wat de macht als wat de schuld van de zonde betreft.
0.197	„Want wie kan iets reins voortbrengen uit iets onreins?”
0.198	Niemand minder dan de Almachtige.
0.199	Wie kan hen opwekken die dood zijn, geestelijk dood in de zonde?
0.200	Niemand dan Hij Die ons uit het stof van de aarde heeft doen opstaan.
0.201	Maar op grond waarvan zal Hij dit doen?
0.202	„Niet om werken van gerechtigheid die wij gedaan hebben.”
0.203	„De doden kunnen U niet loven, o Heere;” noch iets doen waarom zij ten leven gewekt zouden moeten worden.
0.204	Wat God daarom ook doet, Hij doet het alleen ter wille van Zijn welbeminde Zoon: „Hij werd verwond om onze overtredingen, Hij werd verbrijzeld om onze ongerechtigheden.”
0.205	Hij Zelf „droeg” al „onze zonden in Zijn eigen lichaam op het hout.”
0.206	Hij „werd overgeleverd voor onze overtredingen, en werd weer opgewekt tot onze rechtvaardiging.”
0.207	Hier is dan de enige verdienstelijke oorzaak van iedere zegen die wij genieten of kunnen genieten; in het bijzonder van onze vergeving en aanneming bij God, van onze volle en vrije rechtvaardiging.
0.208	Maar door welk middel krijgen wij deel aan wat Christus gedaan en geleden heeft?
0.209	„Niet door werken, zodat niemand zich zou kunnen beroemen;” maar door het geloof alleen.
0.210	„Wij besluiten,” zegt de apostel, „dat een mens door geloof wordt gerechtvaardigd, los van de werken der wet.”
0.211	En „aan zovelen als” Hem zo „ontvangen, geeft Hij macht om zonen van God te worden, namelijk aan hen die in Zijn naam geloven; die niet uit de wil van de mens, maar uit God geboren zijn.”
0.212	4. En „wanneer iemand niet” zo „opnieuw geboren wordt, kan hij Gods Koninkrijk niet zien.”
0.213	Maar allen die zo „uit de Geest geboren” zijn, hebben „het Koninkrijk van God binnen in zich.”
0.214	Christus richt Zijn Koninkrijk op in hun hart: „gerechtigheid, vrede en blijdschap in de Heilige Geest.”
0.215	„Die gezindheid is in hen, die ook in Christus Jezus was,” waardoor zij in staat zijn „te wandelen zoals ook Christus wandelde.”
0.216	Zijn inwonende Geest maakt hen zowel heilig van hart als „heilig in al hun handel en wandel.”
0.217	Maar toch, aangezien dit alles een vrije gave is, door de gerechtigheid en het bloed van Christus, is er eeuwig dezelfde reden om te gedenken: „Wie zich beroemt, moet zich beroemen op de Heere.”
0.218	5. U weet wel dat dit de fundamentele leerstukken zijn waarop hij overal aandrong.
0.219	En kunnen zij niet als het ware in twee woorden worden samengevat, — de wedergeboorte, en de rechtvaardiging door het geloof?
0.220	Laten wij hierop met alle vrijmoedigheid aandringen, te allen tijde en op alle plaatsen; — in het openbaar (degenen onder ons die daartoe geroepen zijn), en bij elke gelegenheid in besloten kring.
0.221	Houd u nauw aan deze goede, oude, uit de mode geraakte leerstukken, hoevelen ook tegenspreken en lasteren.
0.222	Ga voort, mijn broeders, in de „naam van de Heere, en in de sterkte van Zijn macht.”
0.223	Met alle zorg en ijver, „bewaar veilig wat u is toevertrouwd;” in de wetenschap dat „hemel en aarde zullen vergaan, maar deze waarheid zal niet vergaan.”
0.224	6. Maar zal het voldoende zijn ons nauw te houden aan zijn leerstukken, hoe zuiver die ook zijn?
0.225	Is er niet een punt van nog groter gewicht dan dit, namelijk zijn geest in te drinken? — hierin een navolger van hem te zijn, zoals hij het was van Christus?
0.226	Zonder dit zou de zuiverheid van onze leer ons oordeel alleen maar verzwaren.
0.227	Dit is daarom de hoofdzaak — zijn geest na te volgen.
0.228	En al moeten wij in sommige punten tevreden zijn met te bewonderen wat wij niet kunnen navolgen, toch mogen wij in vele andere, door dezelfde vrije genade, deelgenoten zijn van dezelfde zegen.
0.229	In het besef dan van uw eigen gebrek en van Zijn milddadige liefde, Die „mild geeft en niemand iets verwijt”, roep tot Hem Die alles in allen werkt om een mate van hetzelfde kostbare geloof; van dezelfde ijver en werkzaamheid; dezelfde teerhartigheid, liefdadigheid en innerlijke bewogenheid van barmhartigheid.
0.230	Worstel met God om enige mate van dezelfde dankbare, vriendelijke, liefdevolle gezindheid; van dezelfde openheid, eenvoud en godvruchtige oprechtheid; „liefde zonder veinzerij.”
0.231	Worstel voort, totdat de kracht uit de hoogte in u dezelfde standvastige moed en hetzelfde geduld werkt; en bovenal, omdat het de kroon van alles is, dezelfde onveranderlijke rechtschapenheid!
0.232	7. Is er enige andere vrucht van de genade van God waarmee hij in hoge mate begiftigd was, en waarvan hij het gebrek onder de kinderen van God dikwijls en hartstochtelijk betreurde?
0.233	Er is er één, namelijk katholieke liefde; die oprechte en tedere genegenheid die verschuldigd is aan allen van wie wij reden hebben te geloven dat zij kinderen van God zijn door het geloof; met andere woorden, allen, van elke gezindte, die „God vrezen en gerechtigheid doen.”
0.234	Hij verlangde ernaar allen die „het goede woord hadden geproefd”, te zien met een waarlijk katholieke geest; een woord dat weinig begrepen wordt, en nog minder ervaren, door velen die het dikwijls in de mond hebben.
0.235	Wie is het die aan deze beschrijving beantwoordt?
0.236	Wie is de man van een katholieke geest?
0.237	Iemand die als vrienden, als broeders in de Heere, als mededeelgenoten van het tegenwoordige Koninkrijk der hemelen, en als medeërfgenamen van Zijn eeuwig Koninkrijk, allen liefheeft, van welke mening, wijze van eredienst of gemeente ook, die in de Heere Jezus geloven; die God en de mensen liefhebben; die, verheugd om God te behagen en bevreesd om Hem te beledigen, zorgvuldig het kwaad vermijden en ijverig zijn in goede werken.
0.238	Hij is een man van een waarlijk katholieke geest, die al dezen voortdurend op zijn hart draagt; die, met een onuitsprekelijke tederheid voor hun personen en een vurig verlangen naar hun welzijn, niet ophoudt hen in het gebed aan God op te dragen, en ook hun zaak bij de mensen te bepleiten; die hen troostend toespreekt, en er met al zijn woorden naar streeft hun handen in God te sterken.
0.239	Hij helpt hen naar zijn uiterste vermogen, in alle dingen, geestelijke en tijdelijke; hij is bereid „te besteden en besteed te worden” voor hen; ja, „zijn leven te geven voor zijn broeders.”
0.240	8. Hoe beminnelijk is zo'n karakter!
0.241	Hoe begerenswaardig voor ieder kind van God!
0.242	Maar waarom wordt het dan zo zelden gevonden?
0.243	Hoe komt het dat er zo weinig voorbeelden van zijn?
0.244	Voorwaar, als wij de liefde van God gesmaakt hebben, hoe kan iemand van ons rusten voordat die ons eigen is?
0.245	Welnu, er is een listige vondst waarmee de satan duizenden overreedt dat zij kunnen stilhouden voordat zij die bereikt hebben, en toch onschuldig zijn.
0.246	Men mag blij zijn als niet velen van de hier aanwezigen in deze „strik van de duivel” zitten, „door hem gevangengehouden naar zijn wil.”
0.247	„O ja,” zegt iemand, „ik heb al deze liefde voor hen van wie ik geloof dat zij kinderen van God zijn; maar ik zal nooit geloven dat iemand een kind van God is die tot die verachtelijke gemeente behoort!
0.248	Kan hij, denkt u, een kind van God zijn, die zulke verfoeilijke meningen aanhangt? of hij die deelneemt aan zo'n zinloze en bijgelovige, zo niet afgodische, eredienst?”
0.249	Zo rechtvaardigen wij onszelf in de ene zonde door er een tweede aan toe te voegen!
0.250	Wij verontschuldigen het gebrek aan liefde in onszelf door de schuld bij anderen te leggen!
0.251	Om onze eigen duivelse gezindheid te verbloemen, verklaren wij onze broeders tot kinderen van de duivel!
0.252	O, wees hiervoor op uw hoede! — en als u al in de strik gevangen bent, ontkom er dan zo spoedig mogelijk uit!
0.253	Ga heen en leer die waarlijk katholieke liefde die „niet onbezonnen is”, of haastig in het oordelen; die liefde die „geen kwaad denkt”; die „alle dingen gelooft en hoopt”; die voor anderen alle rekening houdt waarvan wij zouden wensen dat anderen die voor ons hielden!
0.254	Dan zullen wij de genade van God opmerken die in ieder mens is, wat ook zijn mening of wijze van eredienst is: dan zullen allen die God vrezen ons na en dierbaar zijn „in de innerlijke bewogenheid van Jezus Christus.”
0.255	9. Was dit niet de geest van onze dierbare vriend?
0.256	En waarom zou het niet de onze zijn?
0.257	O U God van liefde, hoe lang zal Uw volk een spreekwoord zijn onder de heidenen?
0.258	Hoe lang zullen zij ons uitlachen en zeggen: „Zie hoe deze christenen elkaar liefhebben!”
0.259	Wanneer zult U onze smaad wegwentelen?
0.260	Zal het zwaard voor altijd verslinden?
0.261	Hoe lang zal het duren voordat U Uw volk beveelt terug te keren van het „achtervolgen van elkaar”?
0.262	Laat nu tenminste „al het volk stilstaan en hun broeders niet langer achtervolgen!”
0.263	Maar wat anderen ook doen, laten wij allen, mijn broeders, de stem horen van hem die, hoewel hij gestorven is, nog spreekt!
0.264	Stel u voor dat u hem hoort zeggen: „Wees nu tenminste mijn navolgers, zoals ik het van Christus was!
0.265	Laat de broeder „niet langer het zwaard opheffen tegen de broeder, en kent u de oorlog niet meer!”
0.266	Bekleed u veeleer, als uitverkorenen van God, met innerlijke ontferming, nederigheid van gemoed, broederlijke vriendelijkheid, zachtmoedigheid, lankmoedigheid, en verdraag elkaar in liefde.
0.267	Laat de voorbije tijd genoeg zijn geweest voor twist, afgunst en strijd; voor het elkaar bijten en verslinden.
0.268	Gezegend zij God, dat u niet al lang geleden door elkaar verteerd bent!
0.269	Houd van nu af aan de eenheid van de Geest vast in de band van de vrede.”
0.270	10. O God, bij U is geen woord onmogelijk!
0.271	U doet al wat U behaagt!
0.272	Och, dat U de mantel van Uw profeet, die U hebt weggenomen, nu op ons, die achterblijven, zou laten vallen!
0.273	„Waar is de Heere God van Elia?”
0.274	Laat zijn geest rusten op deze Uw dienaren!
0.275	Toon dat U de God bent Die antwoordt met vuur!
0.276	Laat het vuur van Uw liefde op ieder hart vallen!
0.277	En omdat wij U liefhebben, laat ons elkaar liefhebben met een „liefde die sterker is dan de dood!”
0.278	Neem van ons weg „alle boosheid en gramschap en bitterheid; alle geschreeuw en kwaadsprekerij!”
0.279	Laat Uw Geest zo op ons rusten, dat wij vanaf dit uur „goedgunstig zijn voor elkaar, teerhartig, elkaar vergevend, zoals God ons om Christus' wil vergeven heeft!”
H:0.50	Een hymne
0.280	1 Dienaar van God, welgedaan! / Uw glorierijke strijd is voorbij; / De slag is geleverd, de wedloop gewonnen, / En u bent eindelijk gekroond; / Van al wat uw hart begeerde / In triomf in het bezit, / Door het dienende koor neergelegd / Aan de borst van uw Verlosser.
0.281	2 In neerbuigende liefde / Hoorde Hij uw onophoudelijk gebed; / En gebood u plotseling heen te gaan / Naar uw volkomen loon: / Gereed om de vrede te brengen, / Waren uw schone voeten geschoeid, / Toen de barmhartigheid de vrijlating van uw ziel bezegelde, / En u opnam tot God.
0.282	3 Met heiligen, hoog op de troon gezet, / Verkondigt u uw Heere, / En roept nog steeds: Aan God de zaligheid, / De zaligheid aan het Lam! / O gelukkige, gelukkige ziel! / In verrukkingen van lof, / Zolang de eeuwige eeuwen voortrollen, / Aanschouwt u het aangezicht van uw Heiland!
0.283	4 Verlost van aarde en pijn, / Ach! wanneer zullen wij opstijgen, / En allen in Jezus' tegenwoordigheid heersen / Met onze overgebrachte vriend? / Kom, Heere, en kom spoedig! / En wanneer wij in U volkomen zijn, / Ontvang Uw verlangende dienaren thuis, / Om te triomferen aan Uw voeten!
