0.1	Door sommigen die zich van de huidige gevestigde kerk afscheiden, ja, ik mag eraan toevoegen, ook door anderen die werkelijk vrienden van deze kerkelijke inrichting zijn, is de tegenwerping gemaakt dat de predikanten van de Kerk van Engeland zichzelf prediken en niet Christus Jezus, de Heere; dat zij hun mensen onderhouden met voordrachten over louter zedelijkheid, zonder hun de blijde tijding van de zaligheid door Jezus Christus te verkondigen.
0.2	Hoe gegrond zo'n tegenwerping is, is niet aan mij om te onderzoeken. Alles wat ik er op dit moment over zal zeggen, is dit: wanneer zo'n zware tegenwerping tegen de gehele geestelijkheid in het algemeen wordt ingebracht, behoort iedere oprechte dienaar van Jezus Christus zijn uiterste best te doen om hun die een aanleiding zoeken om zich aan ons te ergeren, elke aanleiding te ontnemen; opdat zij, wanneer zij ons voortdurend het woord der waarheid horen laten klinken en met alle vrijmoedigheid en verzekerdheid van het geloof horen verklaren “dat er geen andere naam onder de hemel gegeven is waardoor zij zalig kunnen worden, dan die van Jezus Christus,” beschaamd mogen worden over dit hun zelfverzekerde roemen tegen ons.
0.3	Het was het oog op deze tegenwerping, samen met de liefelijkheid en het verrukkelijke van het onderwerp (want wie kan anders dan zich verlustigen in het spreken over datgene waarin de gezegende engelen begeren in te zien?), dat mij ertoe beweegt enigszins te spreken over dat grote en fundamentele artikel van ons geloof, namelijk dat wij om niet gerechtvaardigd worden door het kostbare bloed van Jezus Christus.
0.4	“Maar u bent gewassen, maar u bent geheiligd, maar u bent gerechtvaardigd, in de Naam van onze Heere Jezus Christus, en door de Geest van onze God.”
0.5	De woorden, die met het woordje “maar” beginnen, verwijzen duidelijk naar iets wat eraan voorafgaat; het is daarom wellicht niet ongepast om, voordat ik tot de bijzonderheden afdaal, de woorden te beschouwen zoals zij in verband met de context staan.
0.6	De apostel had in de direct voorafgaande verzen vele beruchte zonden opgesomd, dronkenschap, overspel, hoererij en dergelijke, waarvan hij de Korinthiërs zegt dat het bedrijven ervan, zonder een waar en hartgrondig berouw, hen geheel uit het Koninkrijk van God zou buitensluiten.
0.7	Maar opdat zij dan niet enerzijds geestelijk hoogmoedig zouden worden doordat zij zagen dat zij verschilden van hun onbekeerde broeders, en daardoor in verzoeking zouden komen hen te minachten en met de verwaande huichelaar bij de profeet te zeggen: “Kom niet bij mij, want ik ben heiliger dan u”; of anderzijds, terugziende op de menigte van hun vroegere overtredingen, geneigd zouden zijn te denken dat hun zonden te talrijk en te zwaar waren om vergeven te worden: herinnert hij hen eerst, om hen nederig te houden, aan hun treurige staat vóór de bekering, en zegt hun in duidelijke bewoordingen: “zulke (of, zoals men het ook zou kunnen lezen, deze dingen) waren sommigen van u”; niet slechts één, maar aan die hele treurige lijst van ondeugden die ik heb opgesomd, hebben sommigen van u zich eens schuldig gemaakt; maar dan, tegelijkertijd, om hen voor wanhoop te bewaren, zie, brengt hij hun een blijde tijding van grote vreugde: “Maar u bent gewassen, maar u bent geheiligd, maar u bent gerechtvaardigd in de Naam van onze Heere Jezus Christus, en door de Geest van onze God.”
0.8	Het eerste deel van deze tekst, onze heiliging, heb ik reeds enigszins behandeld; ik wil nu uitweiden over het feit dat wij om niet gerechtvaardigd worden door de kostbare gehoorzaamheid en dood van Jezus Christus: “Maar u bent gerechtvaardigd in de Naam van onze Heere Jezus Christus.”
0.9	Uit deze woorden zal ik drie dingen beschouwen:
0.10	Ten eerste: wat met het woord “gerechtvaardigd” bedoeld wordt.
0.11	Ten tweede zal ik trachten te bewijzen dat de gehele mensheid in het algemeen, en ieder mens afzonderlijk in het bijzonder, het nodig heeft gerechtvaardigd te worden.
0.12	Ten derde: dat er geen mogelijkheid is om deze rechtvaardiging, die wij zo zeer nodig hebben, te verkrijgen dan door de alleszins volmaakte gehoorzaamheid en de kostbare dood van Jezus Christus.
0.13	Ten eerste moet ik beschouwen wat met het woord “gerechtvaardigd” bedoeld wordt.
0.14	“Maar u bent gerechtvaardigd,” zegt de apostel; dat is alsof hij had gezegd: uw zonden zijn u vergeven, en u wordt door God aangezien alsof u Hem nooit in het geheel had beledigd; want dat is de betekenis van het woord “gerechtvaardigd” in bijna alle plaatsen van de Heilige Schrift waar dit woord voorkomt.
0.15	Zo zegt deze zelfde apostel, wanneer hij aan de Romeinen schrijft, hun dat “die God geroepen heeft, dezen heeft Hij ook gerechtvaardigd”; en dat dit woord “gerechtvaardigd” een uitwissing van al onze overtredingen inhoudt, blijkt duidelijk uit wat volgt: “dezen heeft Hij ook verheerlijkt”; wat niet zo zou kunnen zijn, indien een gerechtvaardigd persoon door God niet werd aangezien alsof hij Hem nooit in het geheel had beledigd.
0.16	En verder zegt hij hun, sprekend over het geloof van Abraham, dat “Abraham geloofde in Hem Die de goddeloze rechtvaardigt”, Die de goddeloze mens vrijspreekt en onschuldig verklaart; want het is een rechtsterm, en zinspeelt op een rechter die een aangeklaagde misdadiger vrijspreekt van hetgeen hem ten laste is gelegd.
0.17	Deze uitdrukking verklaart de apostel zelf met een aanhaling uit de Psalmen: “Welzalig is de man aan wie de Heere geen zonde toerekent.”
0.18	Uit al deze bewijzen, en vele andere die aangevoerd zouden kunnen worden, blijkt duidelijk dat wij onder gerechtvaardigd worden moeten verstaan: zo vrijgesproken worden voor het aangezicht van God, dat wij worden aangezien alsof wij Hem nooit in het geheel hadden beledigd.
0.19	En in deze zin moeten wij dat artikel verstaan dat wij in onze geloofsbelijdenis belijden te geloven, wanneer ieder van ons voor zichzelf verklaart: Ik geloof de vergeving van de zonden.
0.20	Dit brengt mij tot het
0.21	Tweede punt dat ik mij heb voorgesteld: te bewijzen dat de gehele mensheid in het algemeen, en ieder mens afzonderlijk in het bijzonder, het nodig heeft gerechtvaardigd te worden.
0.22	En de apostel veronderstelt dit inderdaad in de woorden van de tekst: “Maar u bent gerechtvaardigd,” waarmee hij te kennen geeft dat de Korinthiërs (en bijgevolg de gehele mensheid, want er is geen onderscheid, zoals hierna aangetoond zal worden) het nodig hadden gerechtvaardigd te worden.
0.23	Maar om niet bij blote veronderstellingen te blijven staan, zal ik bij de nadere uitwerking van dit punt trachten te bewijzen dat wij allen het nodig hebben gerechtvaardigd te worden vanwege de zonde van onze natuur en de zonde van ons leven.
0.24	1. Ten eerste stel ik dat wij allen het nodig hebben gerechtvaardigd te worden vanwege de zonde van onze natuur: want ons allen kan de erfzonde, ofwel de zonde van onze eerste ouders, ten laste worden gelegd.
0.25	Deze stelling mag dan geloochend worden door een zichzelf rechtvaardigende ongelovige, die “niet tot Christus wil komen om het leven te hebben”; toch kan zij nooit geloochend worden door iemand die gelooft dat de brieven van de apostel Paulus door goddelijke ingeving geschreven zijn; want daarin wordt ons gezegd dat “in Adam allen gestorven zijn”, dat wil zeggen: de zonde van Adam werd allen toegerekend; en opdat wij niet zouden vergeten er een bijzondere toepassing van te maken, wordt op een andere plaats daaraan toegevoegd: “dat er niemand is die goeddoet (namelijk van nature), zelfs niet één; dat wij allen van de weg (van de oorspronkelijke gerechtigheid) afgeweken zijn, en van nature kinderen van de toorn zijn.”
0.26	En zelfs David, die een man naar Gods hart was, en die, als iemand dat kon, toch zeker aanspraak zou kunnen maken op vrijstelling van dit algemene verderf, belijdt niettemin dat “hij in ongerechtigheid gevormd was, en dat zijn moeder hem in zonde ontvangen had.”
0.27	En, om nog maar één tekst te noemen, als rechtstreeks van toepassing op ons huidige doel: de apostel Paulus zegt in zijn brief aan de Romeinen dat “de dood over alle mensen gekomen is door de ongehoorzaamheid van één, namelijk van Adam, ook over hen (dat wil zeggen: kleine kinderen) die niet gezondigd hadden in de gelijkenis van de overtreding van Adam”; die zich niet aan dadelijke zonde schuldig hadden gemaakt, en daarom niet met de tijdelijke dood gestraft hadden kunnen worden (die, zoals deze zelfde apostel ons elders meedeelt, alleen door de zonde in de wereld gekomen is), als de ongehoorzaamheid van onze eerste ouders hun niet was toegerekend.
0.28	Zodat wat over dit punt gezegd is, voortreffelijk samengevat lijkt te zijn in dat artikel van onze kerk, waarin zij verklaart dat “de erfzonde niet bestaat in het navolgen van Adam, maar dat zij het gebrek en de verdorvenheid is van ieder mens die van nature uit het nageslacht van Adam wordt voortgebracht; waardoor de mens zeer ver afgeweken is van de oorspronkelijke gerechtigheid, en uit zijn eigen natuur tot het kwade geneigd is, zodat het vlees altijd begeert tegen de geest; en daarom verdient zij in ieder mens die in deze wereld geboren wordt, Gods toorn en verdoemenis.”
0.29	Ik ben uitvoeriger geweest in de behandeling van dit punt, omdat het het eigenlijke fundament van de christelijke religie is: want ik ben er waarlijk van overtuigd dat het niets anders is dan een gebrek aan goede gegrondheid in de leer van de erfzonde, en van de hulpeloze, ja, ik mag wel zeggen, verdoemelijke staat waarin ieder van ons in de wereld komt, wat zoveel ongelovigen tot tegenstand brengt, en zovelen die zich christenen noemen zo zeer lauw maakt in hun liefde en genegenheid jegens Jezus Christus.
0.30	Het is dit, en ik zou bijna kunnen zeggen, dit alleen, wat het ongeloof onder ons zo overvloedig maakt als het is.
0.31	Want helaas, wij vergissen ons als wij menen dat mensen tegenwoordig ongelovig worden of blijven, en het verdorven verstand tegenover de goddelijke openbaring stellen, slechts uit gebrek aan bewijs (want ik geloof dat gemakkelijk bewezen zou kunnen worden dat een hedendaagse ongelovige het meest lichtgelovige schepsel is dat er leeft); nee, het is alleen het gebrek aan een nederig gemoed, aan een besef van hun oorspronkelijke verdorvenheid, en aan de bereidheid om te erkennen dat zij zo verdorven zijn, wat hen zo hardnekkig de ogen doet sluiten voor het licht van het heerlijke Evangelie van Christus.
0.32	Terwijl daarentegen, als zij maar eenmaal in het hart doorstoken werden met een behoorlijk en levendig besef van hun natuurlijke verdorvenheid en hun blootstelling aan de veroordeling, wij hen niet langer de goddelijke openbaring zouden zien bespotten en haar als een beuzelpraat zouden zien beschouwen; maar zij zouden met de bevende cipier uitroepen: “Wat zal ik doen om zalig te worden?”
0.33	Het was een dwaling in dit fundamentele punt die zovelen deed weerstaan aan het bewijs dat de Zoon van God Zelf van Zijn goddelijke zending gaf, toen Hij als in een tent onder ons woonde.
0.34	Elk woord dat Hij sprak, elke daad die Hij deed, elk wonder dat Hij verrichtte, bewees dat Hij van God gekomen was.
0.35	Waarom verhardden dan zovelen hun hart, en wilden zij Zijn prediking niet geloven?
0.36	Welnu, Hij Zelf deelt het ons mee: “Zij willen niet tot Mij komen om het leven te hebben.” Zij willen zich hardnekkig verzetten tegen de middelen die God tot hun zaligheid had verordend. En de apostel Paulus zegt ons: “dat, als het Evangelie bedekt is, het bedekt is voor hen die verloren gaan; in wie de god van deze wereld de ogen van hen die niet geloven, verblind heeft, opdat het licht van het heerlijke Evangelie van Christus, Die het beeld van God is, hen niet zou beschijnen.”
0.37	2 Kor. 4:3-4.
0.38	Indien men vraagt: hoe strookt het met de goddelijke goedheid om de schuld van de zonde van één mens toe te rekenen aan een onschuldig nageslacht?
0.39	Dan zou ik het voldoende achten de woorden van de apostel te gebruiken: “Ja maar, o mens, wie bent u, dat u God tegenspreekt?
0.40	Zal wat gevormd is, zeggen tot Hem Die het gevormd heeft: Waarom hebt U mij zo gemaakt?”
0.41	Maar om tot een meer rechtstreeks antwoord te komen: men zou er goed aan doen te bedenken dat Adam in het eerste verbond dat God met de mens sloot, optrad als een publiek persoon, als de gemeenschappelijke vertegenwoordiger van de gehele mensheid, en dat wij bijgevolg met hem moeten staan of vallen.
0.42	Als hij in zijn gehoorzaamheid had volhard en niet van de verboden vrucht had gegeten, dan zouden de weldaden van die gehoorzaamheid ongetwijfeld aan ons zijn toegerekend; maar aangezien hij daarin niet volhardde, maar het verbond verbrak dat met hem, en met ons in hem, gesloten was, wie durft dan de rechtvaardige Rechter van de hele aarde van onrechtvaardigheid te beschuldigen, omdat Hij dat ook aan ons toerekent? Ik ga verder,
0.43	Ten tweede, om te bewijzen dat wij het nodig hebben gerechtvaardigd te worden vanwege de zonde van ons leven.
0.44	Dat God, omdat Hij de mens gemaakt heeft, het recht heeft zijn gehoorzaamheid te eisen, is, veronderstel ik, een waarheid die niemand zal ontkennen; dat Hij ons ook zowel een natuurlijke als een geschreven wet gegeven heeft, waarnaar wij geoordeeld zullen worden, kan door niemand betwijfeld worden die gelooft dat de brief van de apostel Paulus aan de Romeinen van goddelijk gezag is: want daarin wordt ons gesproken van een wet die in het hart geschreven is, en van een wet die door Mozes gegeven is; en dat ieder van ons deze wetten heeft overtreden, blijkt maar al te duidelijk uit onze treurige en veelvuldige ervaring.
0.45	Dienovereenkomstig leert de Heilige Schrift ons dat “er geen mens is die leeft en niet zondigt”; dat “wij allen in vele dingen misdoen”; dat “als wij zeggen dat wij geen zonde hebben, wij onszelf bedriegen”, en dergelijke.
0.46	En als wij zo overtreders tegen God zijn, volgt daaruit dat wij vergeving nodig hebben omdat wij Hem zo beledigd hebben; tenzij wij veronderstellen dat God wetten uitvaardigt en zich er tegelijk niet om bekommert of zij gehoorzaamd worden of niet; wat even ongerijmd is als te veronderstellen dat een vorst wetten zou vaststellen voor het goede bestuur van zijn land, en toch iedere overtreder ervan ongestraft zou laten.
0.47	Maar God heeft niet zo dwaas met Zijn schepselen gehandeld: nee, zoals Hij ons een wet gegeven heeft, zo eist Hij ook onze gehoorzaamheid aan die wet, en heeft Hij ons verplicht haar in alles en met volharding te gehoorzamen, op geen geringere straf dan het oplopen van Zijn vloek en de eeuwige dood voor iedere overtreding ervan: want zo spreekt de Schrift: “Vervloekt is hij die niet blijft in alle dingen die in de wet geschreven zijn, om die te doen”; zoals de Schrift ook op een andere plaats zegt: “De ziel die zondigt, zij zal sterven.”
0.48	Nu is reeds bewezen dat wij allen gezondigd hebben; en daarom moeten wij, tenzij er een middel gevonden kan worden om aan Gods gerechtigheid te voldoen, eeuwig verloren gaan.
0.49	Laten wij dan even stilstaan en zien in welk een beklagenswaardige staat ieder van ons in de wereld komt, en daarin blijft, totdat wij in een staat van genade worden overgebracht.
0.50	Want er is toch zeker niets beklagenswaardigers denkbaar dan geboren te worden onder de vloek van God; beschuldigd te worden van de erfschuld; en niet alleen dat, maar ook schuldig bevonden te worden als dadelijke overtreders van Gods wet, waarvan de geringste overtreding terecht de eeuwige verdoemenis verdient.
0.51	Dit kan toch zeker slechts een droevig vooruitzicht zijn waarin wij onszelf zien, en het moet ons ertoe brengen een middel te bedenken waardoor wij onze beledigde Rechter kunnen voldoen en verzoenen.
0.52	Maar wat moeten die middelen zijn?
0.53	Zullen wij berouw hebben? Helaas! Er wordt in het eerste verbond geen woord van berouw vermeld: “Ten dage dat u daarvan eet, zult u de dood sterven.”
0.54	Zodat, als God waarachtig is, wij verloren moeten gaan, tenzij er een weg gevonden wordt om aan de goddelijke gerechtigheid te voldoen; en er is voor ons geen ruimte overgelaten om een verandering van gezindheid in God te verwachten, al zouden wij die met tranen zoeken.
0.55	Welnu dan, als berouw niet baat, zullen wij ons dan op de wet der werken beroepen?
0.56	Helaas! “Door de wet zal geen levend mens gerechtvaardigd worden: want door de wet komt de kennis van de zonde.”
0.57	Zij is het die overtuigt en veroordeelt, en daarom kan zij ons geenszins rechtvaardigen; en “al onze gerechtigheden (zegt de profeet) zijn slechts als vuile lappen.”
0.58	Waarmee zullen wij dan voor de Heere komen, en ons neerbuigen voor de allerhoogste God?
0.59	Zullen wij voor Hem komen met eenjarige kalveren, met duizenden rammen, of met tienduizenden rivieren van olie?
0.60	Helaas! God heeft u, o mens, getoond dat dit niet baat: want Hij heeft verklaard: “Ik zal geen stier uit uw huis nemen, noch een bok uit uw kooi; want al de dieren van de wouden zijn van Mij, en zo ook het vee op duizend heuvels.”
0.61	Zal het de Heere dan behagen onze eerstgeborene aan te nemen voor onze overtreding, de vrucht van ons lichaam voor de zonde van onze ziel?
0.62	Zelfs dit zal onze vergeving niet kopen: want Hij heeft verklaard dat “de kinderen de ongerechtigheden van hun ouders niet zullen dragen.”
0.63	Bovendien zijn zij zondaars, en daarom hebben zij, omdat zij onder dezelfde veroordeling liggen, evenzeer als wijzelf vergeving nodig.
0.64	Zij zijn onrein, en zal de Heere het blinde en het kreupele als offer aannemen?
0.65	Zal dan een engel, of een aartsengel, op zich nemen het verbond te vervullen dat wij verbroken hebben, en verzoening voor ons te doen?
0.66	Helaas! Zij zijn slechts schepselen, zij het schepselen van de hoogste orde; en daarom zijn zij evengoed als wij verplicht God te gehoorzamen; en nadat zij alles gedaan hebben, moeten zij zeggen dat zij niet meer gedaan hebben dan wat hun plicht was te doen.
0.67	En gesteld dat het voor hen mogelijk zou zijn te sterven, hoe zou dan toch de dood van een eindig schepsel een oneindig beledigde gerechtigheid kunnen voldoen?
0.68	O, wij ellendige mensen!
0.69	Wie zal ons verlossen?
0.70	Ik dank God, onze Heere Jezus Christus.
0.71	Wat mij vanzelf brengt tot het
0.72	Derde punt dat ik mij heb voorgesteld, namelijk trachten te bewijzen dat er geen mogelijkheid is om deze rechtvaardiging, die wij zo zeer nodig hebben, te verkrijgen dan door de alleszins volmaakte gehoorzaamheid en de kostbare dood van Jezus Christus: “Maar u bent gerechtvaardigd in de Naam van onze Heere Jezus Christus.”
0.73	Maar aangezien dit reeds enigszins bewezen is door wat onder het voorgaande punt gezegd is, waar ik heb aangetoond dat noch ons berouw, noch onze gerechtigheid, noch ons offer, ja, zelfs niet de gehoorzaamheid en de dood van de engelen zelf, ons ooit rechtvaardiging zouden kunnen verwerven, blijft er voor mij onder dit punt niets anders over dan aan te tonen dat Jezus Christus haar voor ons verworven heeft.
0.74	En hier zal ik nog steeds de toevlucht nemen “tot de wet en tot de getuigenis.”
0.75	Want na alle spitsvondigste twistgesprekken aan weerszijden kan niets anders dan de levende uitspraken van God ons enige voldoening geven in dit gewichtige punt; aangezien het zo'n onbegrijpelijke verborgenheid is dat de eeuwige, eniggeboren Zoon van God voor de zondige mens zou sterven, dat wij het niet zouden hebben durven wagen er zelfs maar aan te denken, als God het niet in Zijn heilig Woord had geopenbaard.
0.76	Het is waar, de rede kan ons de wond tonen, maar alleen de openbaring kan ons tot het middel van onze genezing leiden.
0.77	En al mag de weg die God heeft willen inslaan om ons gelukkig te maken, voor de ongelovige een struikelblok zijn, en voor de wijze betweter en twistredenaar van deze wereld dwaasheid, toch zal de wijsheid, dat is de bedeling van onze verlossing, gerechtvaardigd en goedgekeurd worden door al haar waarlijk wijze en heilige kinderen, door iedere oprechte en rechtschapen christen, en zij zullen zich eraan onderwerpen.
0.78	Maar om meer rechtstreeks tot het punt te komen dat voor ons ligt.
0.79	Twee dingen hadden wij, zoals eerder is opgemerkt, nodig om vrede met God te hebben.
0.80	1. Bevrijd te worden van de schuld van de zonde van onze natuur.
0.81	2. Van de zonde van ons leven.
0.82	En beide (God zij dank voor deze onuitsprekelijke gave) worden aan de gelovigen verzekerd door de gehoorzaamheid en de dood van Jezus Christus.
0.83	Want wat zegt de Schrift?
0.84	1. Wat het eerste betreft, zij deelt ons mee dat “zoals door de ongehoorzaamheid van één mens (of door één overtreding, namelijk die van Adam) velen tot zondaars gemaakt zijn, zo door de gehoorzaamheid van Eén, Jezus Christus (waarin Zijn lijdende zowel als Zijn dadelijke gehoorzaamheid begrepen is), velen tot rechtvaardigen gemaakt zijn.”
0.85	En verder: “Zoals door de ongehoorzaamheid van één mens het oordeel over alle mensen gekomen is tot veroordeling”, ofwel: alle mensen werden veroordeeld doordat hun de zonde van Adam werd toegerekend; “zo is door de gehoorzaamheid van Eén, namelijk Jezus Christus, de vrije gave van vergeving en vrede over alle mensen (alle soorten van mensen) gekomen tot rechtvaardiging ten leven.”
0.86	Ik zeg: alle soorten van mensen; want de apostel trekt in dit hoofdstuk alleen een parallel tussen de eerste en de tweede Adam in dit opzicht, dat zij beiden als vertegenwoordigers optraden; en zoals aan het nageslacht van Adam zijn zonde werd toegerekend, zo zullen ook aan hen voor wie Christus gestorven is, en van wie Hij de vertegenwoordiger is, Zijn verdiensten worden toegerekend.
0.87	Wie de parallel verder doortrekken om een algemene verlossing te bewijzen (welke argumenten zij daarvoor ook uit andere plaatsen van de Schrift mogen halen), als zij er uit deze plaats een voor dat doel willen afleiden, dan rekken zij naar mijn mening het meetsnoer van hun uitlegging uit tot buiten de grenzen van de Schrift.
0.88	2. Vergeving voor de zonde van ons leven was een ander ding dat ons verzekerd moest worden, voordat wij vrede met God konden hebben.
0.89	En dit is, zoals de Heilige Schrift ons leert, overvloedig geschied door de dood van Jezus Christus.
0.90	De evangelische profeet voorzei dat de beloofde Verlosser “om onze overtredingen verwond en om onze ongerechtigheden verbrijzeld zou worden; dat de tuchtiging van onze vrede op Hem zou liggen; en dat wij door Zijn striemen genezen zouden worden,” Jesaja 53:6.
0.91	De engelen zeiden bij Zijn geboorte dat Hij “Zijn volk zou zalig maken van hun zonden.”
0.92	En de apostel Paulus verklaart dat “dit een getrouw woord is, en alle aanneming waardig, dat Jezus Christus in de wereld gekomen is om zondaars zalig te maken.”
0.93	En hier in de woorden van de tekst: “Zulke (of, zoals ik eerder opmerkte, deze dingen) waren sommigen van u; maar u bent gewassen, enz.” En verder: “Jezus Christus is het einde van de wet tot gerechtigheid voor een ieder die gelooft.”
0.94	En om ons te tonen dat niemand dan Jezus Christus dit alles kan doen, zegt de apostel Petrus: “Ook is er in geen ander zaligheid; want er is geen andere naam onder de hemel onder de mensen gegeven, waardoor wij zalig moeten worden, dan de Naam van Jezus Christus.”
0.95	Hoe het God zal behagen te handelen met de heidenen, die nog in duisternis en onder de schaduw van de dood zitten, en over wie de Zon der gerechtigheid nog nooit is opgegaan, is niet aan ons om te onderzoeken.
0.96	“Wat hebben wij te maken met het oordelen van hen die buiten zijn?”
0.97	Laten wij hen aanbevelen in Gods barmhartigheid, en wachten op de oplossing van dit en ieder ander moeilijk punt tot de grote dag van de afrekening, wanneer al Gods beschikkingen, zowel van de voorzienigheid als van de genade, volkomen opgehelderd zullen worden op wijzen die ons tot nu toe onbekend zijn, omdat zij niet geopenbaard zijn.
0.98	Dit echter weten wij, dat de Rechter van de hele aarde zeer zeker recht zal doen.
0.99	Maar het wordt tijd dat ik tot een besluit kom.
0.100	Ik heb nu, broeders, door de zegen van God, over de woorden van de tekst gesproken volgens de methode die ik mij had voorgesteld.
0.101	Vele nuttige gevolgtrekkingen zouden gemaakt kunnen worden uit wat gezegd is; maar aangezien ik u, vrees ik, al te lang heb opgehouden, sta mij toe slechts een of twee overdenkingen te maken over wat gezegd is, en dan ben ik klaar.
0.102	Als wij dan om niet gerechtvaardigd worden door de dood en de gehoorzaamheid van Jezus Christus, laten wij hier dan even stilstaan; en zoals wij eerder hebben nagedacht over de ellende van de gevallen ziel, laten wij ons nu terzijde wenden en het geluk van de gelovige ziel zien.
0.103	Maar helaas! hoe verlies ik mij in de gedachte dat God de Vader, toen wij in een staat van vijandschap en opstand tegen Hem waren, niettemin met innerlijke bewogenheid naar ons zou uitgaan, Zijn gevallen, Zijn afvallige schepselen; en, omdat niets dan een oneindig losgeld een oneindig beledigde gerechtigheid kon voldoen, Zijn enige en geliefde Zoon Jezus Christus (Die God is, te prijzen tot in eeuwigheid, en Die van alle eeuwigheid in Zijn schoot gelegen had) zou zenden om het verbond der werken te vervullen, en een vervloekte, pijnlijke, smadelijke dood te sterven voor ons en voor onze zaligheid! Wie kan nalaten uit te roepen bij de overdenking van deze verborgenheid van de godzaligheid?
0.104	“O diepte van de rijkdom van Gods liefde” jegens ons, Zijn ellendige, rampzalige en verloren schepselen!
0.105	“Hoe ondoorgrondelijk is Zijn barmhartigheid, en hoe onnaspeurlijk Zijn wegen!”
0.106	Nu weten wij in waarheid, o God, dat U ons liefgehad hebt, “omdat U Uw Zoon, Uw enige Zoon Jezus Christus, niet hebt onthouden” van zo voor ons te handelen en te sterven.
0.107	Maar zoals wij de Vader bewonderen, Die zendt, laten wij evenzo nederig en dankbaar de Zoon aanbidden, Die komt wanneer Hij gezonden wordt om voor de mens te sterven.
0.108	Maar o! welke gedachten kunnen bevatten, welke woorden uitdrukken de oneindige grootheid van die weergaloze liefde die de Zoon van God ertoe bewoog neer te dalen uit de woningen van de heerlijkheid van Zijn Vader, om voor de zondige mens te gehoorzamen en te sterven!
0.109	Toen Hij slechts een traan vergoot bij de begrafenis van de arme Lazarus, zeiden de Joden: “Zie, hoe Hij hem liefhad.”
0.110	Hoeveel te meer kunnen wij dan met recht uitroepen: Zie, hoe Hij ons liefhad!
0.111	Toen Hij niet alleen de hele zedelijke wet vervulde, maar er ook niet voor terugdeinsde Zijn eigen allerkostbaarst bloed voor ons te vergieten.
0.112	En kan enige arme, waarlijk overtuigde zondaar hierna nog wanhopen aan de barmhartigheid?
0.113	Wat, kunnen zij hun Zaligmaker aan een hout zien hangen, met uitgestrekte armen, gereed om hen te omhelzen, en toch, wanneer zij waarlijk in Hem geloven, eraan twijfelen of zij bij Hem aanneming zullen vinden?
0.114	Nee, weg met al zulke oneervolle, moedeloze gedachten.
0.115	Zie op Zijn handen, doorboord met ijzeren pinnen; zie op Zijn zijde, doorstoken met een wrede speer om de sluizen van Zijn bloed open te zetten en een fontein te openen voor de zonde en voor alle onreinheid; en wanhoop dan aan de barmhartigheid, als u kunt!
0.116	Nee, geloof slechts in Hem, en dan, al hebt u Hem opnieuw gekruisigd, zal Hij u toch overvloedig vergeven; “al zijn uw zonden als scharlaken, toch zullen zij zijn als wol; al zijn zij dieper rood dan karmozijn, toch zullen zij witter zijn dan sneeuw.”
0.117	Wat God naar Zijn oneindige barmhartigheid geve, enz.
