0.1	Prediker 4:9–12 — “Twee zijn beter dan één, want zij hebben een goede beloning voor hun arbeid.
0.2	Want als zij vallen, zal de één zijn metgezel oprichten; maar wee hem die alleen is wanneer hij valt, want er is geen ander om hem op te helpen.
0.3	Ook, als twee samen liggen, dan hebben zij warmte; maar hoe kan één alleen warm worden?
0.4	En als iemand de één overweldigt, zullen twee hem weerstaan; en een drievoudig snoer wordt niet snel verbroken.
0.5	Onder de vele redenen die men kan aanwijzen voor het droevige verval van het ware christendom, is het verzuim om ons samen te vergaderen in godsdienstige gezelschappen misschien niet een van de geringste.
0.6	Opdat ik daarom mijn best mag doen om zo'n voortreffelijk middel tot godsvrucht te bevorderen, heb ik een schriftgedeelte gekozen dat ontleend is aan de ervaring van de wijste der mensen, en dat, als het een weinig wordt uitgebreid en toegelicht, volledig aan mijn tegenwoordige doel zal beantwoorden; namelijk om, zo goed als ik kan, de noodzaak en de zegeningen aan te tonen van gemeenschap in het algemeen, en van godsdienstige gemeenschap in het bijzonder.
0.7	“Twee zijn beter dan één, enz.”
0.8	Naar aanleiding van deze woorden zal ik gelegenheid nemen om te bewijzen,
0.9	Ten eerste: de waarheid van de uitspraak van de wijze man, “Twee zijn beter dan één”, en dat met betrekking tot gemeenschap in het algemeen, en godsdienstige gemeenschap in het bijzonder.
0.10	Ten tweede: enkele redenen aan te geven waarom twee beter zijn dan één, vooral wat het laatste punt betreft.
0.11	1. Omdat mensen elkaar kunnen oprichten wanneer zij toevallig uitglijden: “Want als zij vallen, zal de één zijn metgezel oprichten.”
0.12	2. Omdat zij elkaar warmte kunnen meedelen: “Ook, als twee samen liggen, dan hebben zij warmte; maar hoe kan één alleen warm worden?”
0.13	3. Omdat zij elkaar kunnen beveiligen tegen hen die zich tegen hen verzetten: “En als iemand de één overweldigt, zullen twee hem weerstaan; en een drievoudig snoer wordt niet snel verbroken.” Hieruit zal ik,
0.14	Ten derde, gelegenheid nemen om de plicht aan te tonen die op elk lid van een godsdienstig gezelschap rust.
0.15	En ten vierde zal ik een of twee gevolgtrekkingen maken uit wat gezegd kan worden; en dan besluiten met een enkel woord van vermaning.
0.16	Ten eerste moet ik de waarheid bewijzen van de uitspraak van de wijze man, dat “twee beter zijn dan één”, en dat met betrekking tot gemeenschap in het algemeen, en godsdienstige gezelschappen in het bijzonder.
0.17	En hoe kan dit beter gebeuren dan door aan te tonen dat het volstrekt noodzakelijk is voor het welzijn van zowel het lichaam als de ziel van de mensen?
0.18	Inderdaad, als wij de mens beschouwen zoals hij uit de handen van zijn Maker kwam, stellen wij ons voor dat hij volmaakt was, geheel, zonder enig gebrek.
0.19	Maar God, Wiens gedachten niet zijn als onze gedachten, zag dat er nog iets ontbrak om Adam gelukkig te maken.
0.20	En wat was dat?
0.21	Wel, een hulp die bij hem paste.
0.22	Want zo spreekt de Schrift: “En de Heere God zei: Het is niet goed dat de mens alleen is; Ik zal een hulp voor hem maken die bij hem past.”
0.23	Let wel, God zei: “Het is niet goed”, waarmee Hij te kennen gaf dat de schepping in zekere zin onvolmaakt zou zijn geweest, tenzij er een hulp werd gevonden die bij Adam paste.
0.24	En als dit het geval was met de mens vóór de val; als een hulp voor hem passend was in een staat van volmaaktheid; dan mogen wij zeker sinds de val, nu wij naakt en hulpeloos uit de schoot van onze moeder komen, nu onze behoeften met onze jaren toenemen, en wij nauwelijks een dag kunnen bestaan zonder elkaars wederzijdse hulp, wel zeggen: “Het is niet goed voor de mens alleen te zijn.”
0.25	Gemeenschap is dus, zo zien wij, volstrekt noodzakelijk met het oog op onze lichamelijke en persoonlijke behoeften.
0.26	Als wij onze blik verder laten gaan en de mensheid beschouwen als verdeeld in verschillende steden, landen en volken, zal de noodzaak ervan nog duidelijker blijken.
0.27	Want hoe kunnen gemeenschappen in stand worden gehouden, of kan handel worden gedreven, zonder samenleving?
0.28	Zeker helemaal niet, aangezien de voorzienigheid in wijsheid aan bijna ieder land een eigen product lijkt te hebben toegewezen, als het ware met opzet om ons tot onderlinge omgang te verplichten; en de delen van het hele lichaam van de mensheid zo bewonderenswaardig met elkaar heeft vermengd, “dat het oog niet tegen de hand kan zeggen: Ik heb u niet nodig; of ook de hand tegen de voet: Ik heb u niet nodig.”
0.29	Nog vele andere voorbeelden zouden gegeven kunnen worden van de noodzaak van gemeenschap, met betrekking tot onze lichamelijke, persoonlijke en nationale behoeften.
0.30	Maar wat zijn al deze, wanneer ze worden gewogen in de weegschaal van het heiligdom, vergeleken met de oneindig grotere behoefte eraan met betrekking tot de ziel?
0.31	Het was ongetwijfeld voornamelijk met het oog op dit betere deel dat God zei: “Het is niet goed dat de mens alleen is.”
0.32	Want laten wij veronderstellen dat Adam zo gelukkig was als maar mogelijk is, geplaatst als heer van de schepping in het paradijs van God, en al zijn uren doorbrengend met het aanbidden en loven van de gezegende Schepper van zijn bestaan; toch, omdat zijn ziel het ware afschrift was van de goddelijke natuur, waarvan het een bijzondere eigenschap is zich mee te delen, kon hij zonder de goddelijke algenoegzaamheid niet volkomen gelukkig zijn, omdat hij alleen was en zich aan niemand kon meedelen, en zelfs niet tevreden zijn in het paradijs, bij gebrek aan een deelgenoot in zijn vreugde.
0.33	God wist dit, en zei daarom: “Het is niet goed dat de mens alleen zal zijn; Ik zal een hulp voor hem maken die bij hem past.”
0.34	En hoewel dit een noodlottig middel tot zijn val bleek te zijn, was dat toch niet te wijten aan enig natuurlijk gevolg van gemeenschap, maar deels aan die vervloekte afvallige, die listig op de loer ligt om te misleiden; deels aan Adams eigen dwaasheid, doordat hij liever ellendig wilde zijn met iemand die hij liefhad, dan op God te vertrouwen dat Hij hem een andere echtgenote zou geven.
0.35	Als wij inderdaad nadenken over die vertrouwelijke omgang die onze eerste vader in de staat van onschuld met de hemel kon onderhouden, zullen wij geneigd zijn te denken dat hij, wat zijn ziel betreft, even weinig behoefte had aan gemeenschap als wij eerder veronderstelden dat hij had met betrekking tot zijn lichaam.
0.36	Maar toch, omdat God en de heilige engelen aan de ene kant zo ver boven hem stonden, en de dieren aan de andere kant zo ver beneden hem, ging er niets boven het hebben van iemand om mee om te gaan, die “been van zijn been en vlees van zijn vlees” was.
0.37	De mens kon dus, zien wij, zelfs in het paradijs niet volkomen gelukkig zijn zonder een metgezel van zijn eigen soort, laat staan nu hij eruit verdreven is.
0.38	Want laten wij hem nu eens een weinig beschouwen in zijn natuurlijke staat sinds de val: als iemand “wiens verstand verduisterd is, wiens gemoed vervreemd is van het leven van God”; als iemand die niet beter in staat is de weg te zien die hij moet gaan, dan een blinde de zon kan beschrijven; dat hij niettemin zijn gezicht moet ontvangen voordat hij God kan zien; en dat, als hij Hem nooit ziet, hij nooit gelukkig kan zijn.
0.39	Laten wij hem in dit licht (of liever in deze duisternis) beschouwen, en de noodzaak van gemeenschap ontkennen als wij dat kunnen.
0.40	Een goddelijke openbaring is, zo bevinden wij, volstrekt noodzakelijk, omdat wij van nature even onbekwaam zijn om onze plicht te kennen als om die te doen.
0.41	En hoe zullen wij leren, tenzij iemand ons onderwijst?
0.42	Maar als God dit zelf zou doen, hoe zouden wij dan anders dan met Mozes zeer beven en vrezen?
0.43	Ook zou de bediening van engelen in deze zaak niet zonder al te grote verschrikking zijn.
0.44	Het is daarom noodzakelijk (tenminste Gods handelen met ons heeft getoond dat het zo is) dat wij getrokken worden met mensenkoorden.
0.45	En dat wij, nu een goddelijke openbaring gegeven is, elkaars hulp zouden gebruiken, onder God, om elkaar te onderwijzen in de kennis, en elkaar aan te sporen tot de beoefening, van die dingen die tot onze eeuwige vrede dienen.
0.46	Dit is ongetwijfeld het grote doel van gemeenschap dat God sinds de val heeft beoogd, en het is een sterk argument waarom “twee beter zijn dan één”, en waarom wij “het bijeenkomen met elkaar niet moeten verzaken”.
0.47	Maar verder, laten wij onszelf beschouwen als christenen, als mensen bij wie deze natuurlijke sluier in zekere mate van de ogen is weggenomen door de hulp van Gods Heilige Geest, en die zo in staat zijn gesteld te zien wat Hij van ons vraagt.
0.48	Laten wij veronderstellen dat wij in enige mate het goede woord des levens hebben gesmaakt, en de krachten van de toekomende wereld hebben gevoeld, die onze zielen beïnvloeden en vormen tot een godsdienstige gesteldheid; dat wij ten volle en van harte overtuigd zijn dat wij soldaten zijn, aangeworven onder de banier van Christus, en bij onze doop openlijk de oorlog hebben verklaard aan de wereld, het vlees en de duivel; en onze verplichtingen daartoe misschien dikwijls hebben vernieuwd door deel te nemen aan het Avondmaal des Heeren; dat wij omringd zijn door miljoenen vijanden van buiten, en besmet door een legioen vijanden van binnen; dat ons geboden is te schijnen als lichten in de wereld, te midden van een krom en verdraaid geslacht; dat wij op reis zijn naar een lange eeuwigheid, en alle denkbare hulp nodig hebben om ons de weg daarheen te wijzen en ons daarop te bemoedigen.
0.49	Laten wij, zeg ik, over dit alles nadenken, en hoe zal dan ieder van ons uitroepen: broeders, wat is het een noodzakelijke zaak om samen te komen in godsdienstige gezelschappen?
0.50	De eerste christenen waren zich hiervan ten volle bewust, en daarom zien wij dat zij voortdurend de gemeenschap met elkaar onderhielden: want wat zegt de Schrift?
0.51	Zij bleven standvastig bij de leer en de gemeenschap van de apostelen, Handelingen 2:42.
0.52	Petrus en Johannes waren nog maar net door de grote raad weggezonden, of zij haastten zich naar hun metgezellen.
0.53	“En toen zij in vrijheid gesteld waren, gingen zij naar hun eigen mensen en verhaalden hun al deze dingen die de hogepriester tot hen had gezegd,” Handelingen 4:23.
0.54	Paulus “bleef”, zodra hij bekeerd was, “drie dagen bij de discipelen die in Damascus waren.”
0.55	Handelingen 9:19. En Petrus gaat later, toen hij uit de gevangenis bevrijd was, onmiddellijk naar het huis van Maria, waar “grote menigten bijeen waren en baden,” Handelingen 12:12.
0.56	En van de christenen in latere eeuwen wordt verhaald dat zij gewoon waren vóór het aanbreken van de dag samen te komen om een psalm te zingen voor Christus als God.
0.57	Zo kostbaar was de gemeenschap der heiligen in die dagen.
0.58	Als gevraagd wordt welke voordelen wij nu van zo'n handelwijze zullen hebben?
0.59	Ik antwoord: veel, in alle opzichten.
0.60	“Twee zijn beter dan één, want zij hebben een goede beloning voor hun arbeid; want als zij vallen, zal de één zijn metgezel oprichten; maar wee hem die alleen is wanneer hij valt, want er is geen ander om hem op te helpen.
0.61	Ook, als twee samen liggen, dan hebben zij warmte; maar hoe kan één alleen warm worden?
0.62	En als iemand de één overweldigt, zullen twee hem weerstaan; en een drievoudig snoer wordt niet snel verbroken.”
0.63	Wat mij rechtstreeks brengt tot mijn tweede hoofdpunt, waaronder ik enkele redenen zou aangeven waarom “twee beter zijn dan één”, vooral in godsdienstige gemeenschap.
0.64	1. Omdat de mens in zijn tegenwoordige toestand niet altijd rechtop kan blijven staan, maar door de zwakheid van zijn natuur niet anders kan dan vallen, is één voorname reden waarom twee beter zijn dan één, of met andere woorden, één groot voordeel van godsdienstige gemeenschap: “Dat wanneer zij vallen, de één zijn metgezel zal oprichten.”
0.65	En dit is waarlijk een voortreffelijke reden!
0.66	Want helaas! Wanneer wij bedenken hoe geneigd wij zijn om in ons oordeel tot dwaling, en in onze praktijk tot ondeugd te worden getrokken; en hoe onbekwaam, of tenminste hoe zeer onwillig wij zijn om onze eigen misstappen op te merken of te verbeteren; wanneer wij bedenken hoe gauw de wereld geneigd is ons in onze fouten te vleien, en hoe weinigen er zo vriendelijk zijn ons de waarheid te zeggen; wat moet het dan een onschatbaar voorrecht zijn om een kring van oprechte, verstandige, hartelijke vrienden om ons heen te hebben, die voortdurend over onze zielen waken, om ons te zeggen waar wij gevallen zijn, en ons te waarschuwen dat wij in de toekomst niet opnieuw vallen.
0.67	Voorwaar, het is zo'n voorrecht dat wij (om de woorden van een vooraanstaand christen te gebruiken) de waarde ervan nooit zullen kennen, totdat wij in de heerlijkheid komen.
0.68	Maar dit is niet alles; want gesteld dat wij altijd rechtop konden blijven staan, dan zal toch ieder die nadenkt over de moeilijkheden van de godsdienst in het algemeen, en over zijn eigen neiging tot lauwheid en onverschilligheid in het bijzonder, bevinden dat hij zowel ijverig als standvastig moet zijn, als hij ooit verwacht het Koninkrijk der hemelen binnen te gaan.
0.69	Hier wijst de wijze man ons dus op een andere voortreffelijke reden waarom twee beter zijn dan één.
0.70	“Ook, als twee samen liggen, dan hebben zij warmte; maar hoe kan één alleen warm worden?”
0.71	Wat het volgende was dat overwogen moest worden.
0.72	2. Een tweede reden waarom twee beter zijn dan één, is omdat zij elkaar warmte kunnen meedelen.
0.73	Het is een opmerking die even waar als algemeen bekend is, dat brandende kolen, als ze uit elkaar worden gelegd, spoedig uitgaan, maar als ze op een hoop worden gelegd, elkaar aanwakkeren en verlevendigen, en een blijvende warmte geven.
0.74	Hetzelfde geldt in het geval dat nu voor ons ligt.
0.75	Als christenen die door de genade van God zijn ontstoken, zich verenigen, zullen zij elkaar aanwakkeren en verlevendigen; maar als zij zich afzonderen en uit elkaar blijven, is het geen wonder als zij spoedig koel of lauw worden.
0.76	Als twee of drie samenkomen in de Naam van Christus, zullen zij warmte hebben; maar hoe kan één alleen warm worden?
0.77	Let wel: “Hoe kan één alleen warm worden?”
0.78	Dat de wijze man zich bij wijze van vraag uitdrukt, houdt een onmogelijkheid in, of tenminste een zeer grote moeilijkheid, om warm te zijn in de godsdienst zonder gezelschap, waar dat te verkrijgen is.
0.79	Zie hier dan een ander voortreffelijk voordeel dat voortvloeit uit godsdienstige gemeenschap: zij zal ons zowel ijverig als standvastig houden op de weg van de godzaligheid.
0.80	Maar laat mij dit nog wat verder toelichten met een of twee vergelijkingen.
0.81	Laten wij onszelf beschouwen (zoals hierboven werd aangeduid) als soldaten die onder de banier van Christus zijn aangeworven; als mensen die “met tienduizend uittrekken om hem te ontmoeten die met twintigduizend tegen ons optrekt”; als personen die “niet alleen te worstelen hebben met vlees en bloed, maar tegen overheden, tegen machten, en tegen geestelijke boosheden in de hoge plaatsen.”
0.82	En zeg mij dan, allen die God vreest, of het geen onschatbaar voorrecht is een schare medesoldaten voortdurend om ons heen te hebben, die elkaar bemoedigen en aansporen om stand te houden, in het gelid te blijven, en manmoedig de Leidsman van onze zaligheid te volgen, al is het door een zee van bloed?
0.83	Laten wij onszelf beschouwen in een ander, eerder genoemd licht: als personen die op reis zijn naar een lange eeuwigheid; als mensen die door de vrije genade van God in zekere mate gered zijn uit onze natuurlijke Egyptische slavernij, en die onder de leiding van onze geestelijke Jozua door de woestijn van deze wereld trekken naar het land van ons hemelse Kanaän.
0.84	Laten wij verder bedenken hoe geneigd wij zijn om bij iedere moeilijkheid te schrikken; om te roepen: “Er zijn leeuwen!
0.85	Er zijn leeuwen op de weg!
0.86	Daar zijn de zonen van Enak”, met wie gestreden moet worden voordat wij het beloofde land kunnen bezitten.
0.87	Hoe geneigd zijn wij om, met de vrouw van Lot, verlangend terug te kijken naar ons geestelijk Sodom, of om, met de dwaze Israëlieten, opnieuw te verlangen naar de vleespotten van Egypte; en terug te keren tot onze vroegere natuurlijke staat van gebondenheid en slavernij.
0.88	Bedenk dit, mijn broeders, en zie wat een gezegend voorrecht het zal zijn een kring van ware Israëlieten om ons heen te hebben, die ons altijd herinneren aan de dwaasheid van zo'n laf voornemen, en aan de ondraaglijke ellende waarin wij zullen geraken als wij ook maar in het minst het beloofde land missen.
0.89	Er zou over dit punt meer gezegd kunnen worden, als de grenzen van een toespraak van deze aard mij niet dwongen voort te maken,
0.90	3. om een derde reden te geven, door de wijze man in de tekst genoemd, waarom twee beter zijn dan één: omdat zij elkaar kunnen beveiligen tegen vijanden van buiten.
0.91	“En als iemand de één overweldigt, toch zullen twee hem weerstaan; en een drievoudig snoer wordt niet snel verbroken.”
0.92	Tot dusver hebben wij de voordelen van godsdienstige gezelschappen beschouwd als een groot behoedmiddel tegen het vallen (tenminste het gevaarlijk vallen) in zonde en lauwheid, en dat wel vanwege onze eigen verdorvenheid.
0.93	Maar wat zegt de wijze zoon van Sirach?
0.94	“Mijn zoon, wanneer u de Heere gaat dienen, bereid uw ziel voor op verzoeking”; en dat niet alleen van inwendige, maar ook van uitwendige vijanden; in het bijzonder van die twee grote tegenstanders, de wereld en de duivel: want zodra uw oog hemelwaarts gericht is, zal de eerste het onmiddellijk een andere kant op willen leiden, door u te zeggen dat u niet anders hoeft te zijn dan anderen om godsdienstig te zijn; dat u een christen kunt zijn zonder zo ver van de gewone weg af te gaan.
0.95	Ook de duivel zal het niet laten ontbreken aan zijn listige inblazingen of goddeloze ingevingen, om u af te leiden of af te schrikken van het voortdringen, “opdat u de kroon van het leven mag grijpen.”
0.96	En als hij op deze manier niet slaagt, zal hij een andere proberen; en om zijn verzoeking des te onopgemerkter, maar tevens des te succesvoller te maken, zal hij misschien sommigen van uw naaste verwanten of machtigste vrienden inschakelen (zoals hij Petrus opzette tegen onze gezegende Meester), die u steeds zullen aanraden uzelf te sparen; die u zeggen dat u zich niet zoveel moeite hoeft te geven; dat het niet zo moeilijk is om in de hemel te komen als sommige mensen het doen voorkomen, en de weg niet zo smal als anderen menen dat hij is.
0.97	Maar zie hier het voordeel van godsdienstig gezelschap; want stel dat u zich zo aan alle kanten omringd bevindt, en niet in staat bent zulke afschuwelijke (hoewel schijnbaar vriendelijke) raadgevingen te weerstaan, haast u dan naar uw metgezellen, en zij zullen u een juistere en betere les leren; zij zullen u zeggen dat u anders moet zijn dan anderen als u godsdienstig wilt zijn; en dat het voor een christen even onmogelijk is verborgen te blijven als voor een stad die op een berg ligt; dat, als u een bijna-christen wilt zijn (en dan kunt u er net zo goed helemaal geen zijn), u op dezelfde lusteloze, onverschillige wijze mag leven als u de meeste andere mensen ziet doen; maar als u niet alleen bijna, maar geheel en al een christen wilt zijn, zullen zij u zeggen dat u een heel stuk verder moet gaan; dat u niet alleen flauwtjes moet zoeken, maar “met ernst moet strijden om in te gaan door de nauwe poort”; dat er nu, net als vroeger, maar één weg naar de hemel is, namelijk door de nauwe doorgang van een grondige bekering; en dat u, om dit machtige werk tot stand te brengen, een voortdurende, maar noodzakelijke tucht van vasten, waken en bidden moet ondergaan.
0.98	En daarom is de enige reden waarom die vrienden u zulke raad geven, dat zij zelf niet bereid zijn zich zoveel moeite te geven; of, zoals onze Heiland bij een soortgelijke gelegenheid tegen Petrus zei, dat zij “geen smaak hebben voor de dingen die van God zijn, maar voor de dingen die van de mensen zijn.”
0.99	Dit is dan een andere voortreffelijke zegen die voortkomt uit godsdienstige gemeenschap, dat vrienden elkaar hierdoor kunnen beveiligen tegen hen die zich tegen hen verzetten.
0.100	De duivel is zich hiervan ten volle bewust, en daarom heeft hij altijd zijn uiterste best gedaan om de gemeenschap der heiligen te onderdrukken en er een einde aan te maken.
0.101	Dit was zijn grote kunstgreep bij de eerste planting van het evangelie: de belijders ervan te vervolgen, om hen van elkaar te scheiden.
0.102	En hoewel God dat, zoals Hij altijd zal doen, ten goede heeft bestuurd, toont het toch welk een vijandschap hij heeft tegen het samenkomen van christenen.
0.103	Ook heeft hij zijn oude list nog niet opgegeven; het is zijn gewone manier om ons, wanneer wij alleen zijn, te verlokken om ons te verzoeken; waar hij, omdat wij verstoken zijn van elkaars hulp, hoopt ons gevangen te leiden naar zijn wil.
0.104	Maar, integendeel, omdat hij weet dat zijn eigen belang door gemeenschap wordt versterkt, wil hij ons eerst overhalen de gemeenschap der heiligen te verwaarlozen, en ons dan aanzetten “op de weg van zondaars te gaan staan”, in de hoop ons daardoor op de zetel van de spotters te brengen.
0.105	Judas en Petrus zijn droevige voorbeelden hiervan.
0.106	De eerste had zijn gezelschap bij het avondmaal nog maar net verlaten, of hij ging naar buiten en verraadde zijn Meester; en de treurige val van de laatste, toen hij zich waagde te midden van een gezelschap vijanden, toont ons duidelijk waartoe de duivel zal pogen te komen, wanneer hij ons alleen te pakken krijgt.
0.107	Was Petrus bij zijn eigen gezelschap gebleven, dan had hij zijn oprechtheid kunnen bewaren; maar een enkel snoer, helaas, hoe snel werd het verbroken!
0.108	Onze gezegende Heiland wist dit heel goed, en daarom is het zeer opmerkelijk dat Hij Zijn discipelen altijd “twee aan twee” uitzond.
0.109	En nu, na zoveel voordelen die uit godsdienstige gemeenschap te verkrijgen zijn, mogen wij toch zeer terecht met de wijze man in mijn tekst uitroepen: “Wee hem die alleen is; want wanneer hij valt, heeft hij geen ander om hem op te richten!”
0.110	Wanneer hij koud is, heeft hij geen vriend om hem te verwarmen; wanneer hij wordt aangevallen, heeft hij geen tweede om hem te helpen zijn vijand te weerstaan.
0.111	III. Ik kom nu tot mijn derde hoofdpunt, waaronder de verschillende plichten zouden worden aangetoond die op elk lid van een godsdienstig gezelschap als zodanig rusten, en dat zijn er drie.
0.112	1. Wederzijdse terechtwijzing; 2.
0.113	Wederzijdse vermaning; 3. Elkaar wederzijds bijstaan en verdedigen.
0.114	1. Wederzijdse terechtwijzing. “Twee zijn beter dan één; want wanneer zij vallen, zal de één zijn metgezel oprichten.”
0.115	Nu kan terechtwijzing worden opgevat hetzij in een ruimere zin, en dan betekent het dat wij een broeder met de zachtste middelen oprichten wanneer hij in zonde en dwaling valt; hetzij in een beperktere betekenis, als niet verder reikend dan die misstappen die onvermijdelijk voorkomen bij de heiligste mensen die er leven.
0.116	De wijze man veronderstelt in de tekst dat wij allen aan beide onderhevig zijn: “Want wanneer zij vallen (waarmee hij te kennen geeft dat ieder van ons kan vallen), zal de één zijn metgezel oprichten.”
0.117	Waaruit wij kunnen afleiden dat “wanneer een broeder door een misstap overvallen wordt, hij die geestelijk is (dat is: wedergeboren, en die de verdorvenheid en zwakheid van de menselijke natuur kent) zo iemand moet herstellen in een geest van zachtmoedigheid.”
0.118	En waarom hij dit moet doen, daarvoor voegt de apostel een reden toe: “terwijl u uzelf in acht neemt, opdat ook u niet in verzoeking komt”; dat is, terwijl u uw eigen zwakheid bedenkt, opdat ook u niet door een soortgelijke verzoeking valt.
0.119	Wij zijn allen zwakke, onstandvastige schepselen; en het is enkel te danken aan de vrije genade en goede voorzienigheid van God dat wij niet met andere mensen meelopen in dezelfde uitspatting van losbandigheid.
0.120	Iedere broeder die struikelt, heeft daarom recht op ons medelijden eerder dan op onze verontwaardiging; en ieder lid moet ernaar streven de meest bereidwillige, en ook de zachtste, te zijn om hem in zijn vroegere staat te herstellen.
0.121	Maar gesteld dat iemand niet overvallen wordt, maar opzettelijk in een misdaad valt; wie bent u toch, die uw struikelende broeder vergeving weigert?
0.122	“Laat hij die staat, toezien dat hij niet valt.”
0.123	Neemt u, broeders, de heilige apostelen als voortreffelijke voorbeelden om van te leren hoe u zich in deze zaak behoort te gedragen.
0.124	Bedenk hoe snel zij Petrus, die zijn Meester zo opzettelijk had verloochend, de rechterhand van de gemeenschap gaven: want wij vinden Johannes en hem slechts twee dagen later samen, Johannes 20:2.
0.125	En in vers 19 vinden wij hem met de anderen bijeen.
0.126	Zo spoedig vergaven zij, zo spoedig gingen zij om met hun zondige, maar berouwvolle broeder.
0.127	“Laten wij heengaan en hetzelfde doen.”
0.128	Maar er is nog een andere soort terechtwijzing die op elk lid van een godsdienstig gezelschap rust; namelijk een zachte berisping voor een of andere misstap die, hoewel niet werkelijk zondig, toch aanleiding tot zonde kan worden.
0.129	Dit lijkt inderdaad een gemakkelijker, maar zal misschien een moeilijker punt blijken dan het vorige: want wanneer iemand werkelijk gezondigd heeft, kan hij niet anders dan erkennen dat de terechtwijzing van zijn broeders rechtvaardig is; terwijl, wanneer het slechts om een klein wangedrag ging, de hoogmoed die in onze natuur zit ons nauwelijks toestaat die te verkroppen (te verdragen, te dulden).
0.130	Maar hoe onaangenaam deze pil ook mag zijn voor onze broeder, als wij enige zorg hebben voor zijn welzijn, moet ze toch door een of andere vriendelijke hand worden toegediend.
0.131	Laat ze dan in ieder geval worden toegediend; alleen, verguld als een bekwaam geneesheer de onaangename pil, en tracht, zo mogelijk, uw broeder met een list tot gezondheid en welstand te brengen.
0.132	Laat ervan “alle bitterheid, en toorn, en boosheid, en kwaadspreken weggedaan worden.”
0.133	Laat de patiënt weten dat zijn herstel het enige is waarop gedoeld wordt, en dat u er geen behagen in schept uw broeder zonder reden te bedroeven; dan kan het u niet aan succes ontbreken.
0.134	2. Wederzijdse vermaning is de tweede plicht die uit de woorden van de tekst voortvloeit.
0.135	“Ook, als twee samen liggen, dan hebben zij warmte.”
0.136	Let wel: de wijze man veronderstelt dat het voor godsdienstige personen even onmogelijk is samen te komen en niet warmer te worden door elkaars gezelschap, als voor twee personen om in hetzelfde bed te liggen en toch van de kou te bevriezen.
0.137	Maar hoe is het nu mogelijk elkaar warmte mee te delen, zonder de gave van God die in ons is wederzijds op te wekken door broederlijke vermaning?
0.138	Laat dan ieder lid van een godsdienstig gezelschap de raad van die ijverige apostel op de tafelen van zijn hart schrijven: “Zie toe dat u elkaar vermaant en aanspoort tot liefde en tot goede werken; en dat des te meer, naarmate u de dag van de Heere ziet naderen.”
0.139	Geloof mij, broeders, wij hebben vermaning nodig om onze slaperige zielen wakker te schudden, om ons op onze hoede te stellen tegen de verzoekingen van de wereld, het vlees en de duivel; om ons aan te sporen onszelf te verloochenen, ons kruis op te nemen, en onze gezegende Meester te volgen, en de heerlijke schare van heiligen en martelaren, “die door het geloof de goede strijd hebben gestreden, en ons zijn voorgegaan om de beloften te beërven.”
0.140	Een derde deel van de tijd waarin een godsdienstig gezelschap samenkomt, lijkt daarom noodzakelijk aan deze belangrijke plicht besteed te moeten worden: want wat baat het ons verstand verlicht te hebben door godvruchtig lezen, tenzij tegelijkertijd onze wil door wederzijdse vermaning geneigd en ontvlamd wordt om het in praktijk te brengen?
0.141	Voeg daar ook bij dat dit de beste manier is om zowel licht te ontvangen als door te geven, en het enige middel om die warmte en gloed te bewaren en te vermeerderen die ieder persoon eerst met zich meebracht; want God heeft dit, zoals alle andere geestelijke gaven, zo geregeld dat “aan hem die heeft, dat is, die gebruikt en meedeelt wat hij heeft, gegeven zal worden; maar van hem die niet heeft, of de warmte die hij heeft niet gebruikt, zal zelfs weggenomen worden wat hij scheen te hebben.”
0.142	Zo nodig, zo wezenlijk noodzakelijk is vermaning voor het welzijn van het gezelschap.
0.143	3. Ten derde wijst de tekst op een andere plicht die op elk lid van een godsdienstig gezelschap rust: elkaar te verdedigen tegen hen die zich tegen hen verzetten.
0.144	“En als iemand de één overweldigt, toch zullen twee hem weerstaan; en een drievoudig snoer wordt niet snel verbroken.”
0.145	Hier neemt de wijze man als vaststaand aan dat er ergernissen zullen komen, ja, en dat die ook de overhand kunnen krijgen.
0.146	En dit is niet meer dan onze gezegende Meester ons al lang geleden heeft gezegd.
0.147	Niet, inderdaad, dat er iets in het christendom zelf is dat ook maar de minste neiging heeft om zulke ergernissen te doen ontstaan of te bevorderen: nee, integendeel, het ademt niets dan eenheid en liefde.
0.148	Maar het is nu eenmaal zo dat, sinds het noodlottige vonnis dat God na de val van onze eerste ouders uitsprak: “Ik zal vijandschap zetten tussen uw zaad en haar zaad”, hij die naar het vlees geboren is, de onwedergeboren, onbekeerde zondaar, in alle tijden “hem heeft vervolgd die naar de Geest geboren is”; en zo zal het altijd blijven.
0.149	Dienovereenkomstig vinden wij hiervan al vroeg een bewijs in het voorbeeld van Kaïn en Abel; van Ismaël en Izak; en van Jakob en Ezau.
0.150	En inderdaad, de hele Bijbel bevat weinig anders dan een geschiedenis van de grote en voortdurende tegenstelling tussen de kinderen van deze wereld en de kinderen van God.
0.151	De eerste christenen waren hiervan opmerkelijke voorbeelden; en hoewel die moeilijke tijden, God zij geloofd, nu voorbij zijn, heeft de apostel het toch als algemene regel neergelegd, en allen die oprecht zijn, ondervinden de waarheid ervan bij ervaring: dat “zij die godvruchtig willen leven in Christus Jezus, (tot het einde van de wereld, in de een of andere mate) vervolging moeten lijden.”
0.152	Opdat dit ons daarom niet de zaak van onze gezegende Meester doet verlaten, moet ieder lid zijn krachten met die van de anderen verenigen om er stand tegen te houden.
0.153	En om dit des te beter te bewerken, zou ieder er goed aan doen van tijd tot tijd zijn ervaringen, bezwaren en verzoekingen mee te delen, en zijn metgezellen te vragen (na eerst Gods hulp te hebben gevraagd, zonder welke alles niets is) terechtwijzing, vermaning of troost te geven, al naargelang zijn geval vereist: zodat “als één er niet tegenop kan, toch twee het zullen weerstaan; en een drievoudig (laat staan een veelvoudig) snoer niet snel verbroken zal worden.”
0.154	IV. Maar het wordt tijd dat ik overga tot het vierde algemene punt dat werd voorgesteld: een of twee gevolgtrekkingen te maken uit wat gezegd is.
0.155	1. En ten eerste: als “twee beter zijn dan één”, en de voordelen van godsdienstige gemeenschap zo talrijk en zo groot zijn, dan is het de plicht van iedere ware christen om, zoveel als in hem is, gezelschappen van deze aard op gang te brengen, te vestigen en te bevorderen.
0.156	En ik geloof dat wij durven beweren dat, als ooit een geest van waar christendom in de wereld wordt opgewekt, dat tot stand moet worden gebracht door een of ander middel als dit.
0.157	Aan beweegredenen kan het toch niet ontbreken om ons aan te zetten tot deze lofwaardige en noodzakelijke onderneming: want, gesteld dat alles wat tot nu toe is aangevoerd geen kracht heeft, dan zou mijns inziens de enkele overweging dat een groot deel van ons geluk in de hemel zal bestaan in de gemeenschap der heiligen; of dat het belang en ook de godsvrucht van hen die van ons verschillen, door niets meer versterkt en ondersteund wordt dan door hun veelvuldige bijeenkomsten; een van beide overwegingen, zeg ik, zou ons, zou men denken, ertoe moeten bewegen ons uiterste best te doen om hun goede voorbeeld na te volgen, en een blijvende en godvruchtige gemeenschap der heiligen op aarde te vestigen.
0.158	Voeg hierbij dat wij zien dat het rijk der duisternis dagelijks door soortgelijke middelen wordt gevestigd; en zal het Koninkrijk van Christus daar dan niet tegenover worden gesteld?
0.159	Zullen de kinderen van Belial samenkomen en elkaar versterken in goddeloosheid; en zullen de kinderen van God zich niet verenigen en zichzelf versterken in godsvrucht?
0.160	Zullen gezelschappen op gezelschappen begunstigd worden voor nachtelijke brasserijen en de bevordering van ondeugd, en zal er nauwelijks één te vinden zijn dat bedoeld is voor de verbreiding van deugd?
0.161	Wees hierover verbaasd, o hemelen!
0.162	2. Maar dit brengt mij tot een tweede gevolgtrekking; namelijk om mensen te waarschuwen voor het grote gevaar waarin zij verkeren die, hetzij door hun bijdragen, hun aanwezigheid of hun goedkeuring, gezelschappen bevorderen van een aard die geheel tegengesteld is aan de godsdienst.
0.163	En hier wil ik niet zo verstaan worden, dat ik alleen die openbare bijeenkomsten bedoel die klaarblijkelijk voor niets anders bestemd zijn dan voor brasserijen en gelagen, voor ontucht en wellust, en waarbij een eerbaar heiden zich zou schamen aanwezig te zijn; maar ook die schijnbaar onschuldige vermaken en bijeenkomsten waar het beschaafdere deel van de wereld zo zeer op gesteld is en zoveel tijd in doorbrengt; maar die desondanks evenveel mensen van een besef van ware godsdienst afhouden als onmatigheid, losbandigheid of welke andere misdaden ook.
0.164	Inderdaad, zolang wij in deze wereld zijn, moeten wij gepaste ontspanning hebben, om ons geschikt te maken zowel voor de bezigheden van ons beroep als voor de godsdienst.
0.165	Maar dan, dat personen die zich christenen noemen, die bij hun doop plechtig hebben beloofd de ijdelheden van deze zondige wereld te verzaken; aan wie in de Schrift geboden is “zich te onthouden van alle schijn van het kwaad, en hun wandel in de hemel te hebben”: dat zulke personen bijeenkomsten ondersteunen die (om er niets ergers van te zeggen) ijdel en beuzelachtig zijn, en een natuurlijke neiging hebben onze gedachten van God af te trekken, is ongerijmd, belachelijk en zondig.
0.166	Voorwaar, twee zijn in dit geval niet beter dan één: nee, men zou wensen dat er niet één te vinden was die erbij betrokken is.
0.167	Hoe eerder wij het op zo'n manier bijeenkomen met elkaar verzaken, hoe beter; en hoe sneller het snoer dat zulke gezelschappen bijeenhoudt (al was het duizendvoudig) verbroken wordt, hoe beter.
0.168	Maar u, broeders, hebt Christus niet zo geleerd; maar hebt, integendeel, als ware discipelen van uw Heere en Meester, door de zegen van God (zoals de plechtigheid van deze avond overvloedig getuigt) uzelf gelukkig tot zulke gezelschappen gevormd, die, als ze naar behoren worden bijgewoond en benut, niet anders kunnen dan u versterken in uw christelijke strijd, en “u vruchtbaar maken in elk goed woord en werk.”
0.169	Wat blijft mij nog over dan, zoals eerst was voorgesteld, het gezegde af te sluiten met een enkel woord bij wijze van vermaning, en u te smeken, in de Naam van onze Heere Jezus Christus, voort te gaan op de weg die u begonnen bent; en door een voortdurende, gewetensvolle bijwoning van uw onderscheiden gezelschappen de ondeugd te ontmoedigen, de deugd aan te moedigen, en elkaar op te bouwen in de kennis en de vreze van God.
0.170	Sta mij slechts toe “uw zuivere gemoed wakker te schudden door u iets in herinnering te brengen”, en u te vermanen, “als er enige vertroosting is in Christus, enige gemeenschap van de Geest”, telkens weer te bedenken dat, zoals alle christenen in het algemeen, zo alle leden van godsdienstige gezelschappen in het bijzonder, in bijzondere mate zijn als huizen die op een heuvel gebouwd zijn; en dat het u daarom ten zeerste aangaat voorzichtig te wandelen tegenover hen die buiten zijn, en op uzelf te letten, dat uw wandel in het gewone leven zo is als past bij zo'n openlijke en bijzondere belijdenis van het evangelie van Christus: wetend dat de ogen van alle mensen op u gericht zijn om iedere omstandigheid van uw gedrag nauwkeurig na te gaan; en dat iedere openlijke, opzettelijke misstap van een enkel lid in zekere mate zal strekken tot schande en oneer van uw hele broederschap.
0.171	Arbeid daarom, mijn geliefde broeders, om uw praktijk te laten overeenstemmen met uw belijdenis: en denk niet dat het voor u voldoende zal zijn om op de laatste dag aan te voeren: Heere, zijn wij niet in Uw Naam samengekomen, en hebben wij elkaar niet verlevendigd door het zingen van psalmen, en lofzangen, en geestelijke liederen?
0.172	Want voorwaar, ik zeg u, dat onze gezegende Heere u desondanks zal bevelen van Hem weg te gaan; ja, u zult een groot oordeel ontvangen, als u te midden van deze grote aanspraken bevonden wordt werkers van de ongerechtigheid te zijn.
0.173	Maar God verhoede dat zo'n kwaad u zou overkomen; dat er ooit een Judas, een verrader, zou zijn onder zulke uitnemende volgelingen van onze gemeenschappelijke Meester.
0.174	Nee, integendeel, de voortreffelijkheid van uw regel, de regelmaat van uw bijeenkomsten, en vooral uw vrome ijver om zo dikwijls in het jaar op zo'n openbare en plechtige wijze samen te komen, brengen mij ertoe te denken dat u bereid bent niet slechts christenen te schijnen, maar het in werkelijkheid te zijn; en hoopt op de laatste dag bevonden te worden als wat u nu geacht wilt worden: heilige, oprechte discipelen van een gekruisigde Verlosser.
0.175	O, mocht u altijd zo gezind blijven!
0.176	En maak het uw dagelijks, voortdurend streven om, zowel door voorschrift als door voorbeeld, al uw omgang, vooral met hen van uw eigen gezelschappen, in dezelfde zeer gezegende geest en gesteldheid te brengen.
0.177	Zo zult u het evangelie van onze Heere Jezus Christus in alle dingen versieren; zo zult u het geluk van een toekomstige staat voorproeven; en door de gemeenschap der heiligen op aarde bij te wonen en te benutten, bekwaam gemaakt worden om u te voegen bij de gemeenschap en omgang met de geesten van de volmaakte rechtvaardigen, van de heilige engelen, ja, van de eeuwig gezegende en eeuwige God in de hemel.
0.178	Wat God in Zijn oneindige barmhartigheid wil schenken door Jezus Christus, onze Heere; aan Wie, met de Vader en de Heilige Geest, drie Personen en één God, worde toegeschreven, zoals Hem ten volle toekomt, alle eer en lof, macht, majesteit en heerschappij, nu en tot in eeuwigheid. Amen.
