0.1	Genesis 3:15 — “En Ik zal vijandschap zetten tussen u en de vrouw, en tussen uw zaad en haar zaad; dat zal uw kop vermorzelen, en u zult zijn hiel vermorzelen.”
0.2	Nu ik u deze woorden heb voorgelezen, mag ik u toespreken met de woorden van de heilige engelen tot de herders die 's nachts de wacht hielden over hun kudde: “Zie, ik breng u een blijde tijding van grote vreugde.”
0.3	Want dit is de eerste belofte van een Zaligmaker die aan het afvallige geslacht van Adam werd gedaan.
0.4	Wij zoeken Christus doorgaans alleen in het Nieuwe Testament; maar het christendom is in zekere zin vrijwel even oud als de schepping.
0.5	Het is wonderlijk om op te merken hoe geleidelijk God Zijn Zoon aan de mensheid heeft geopenbaard.
0.6	Hij begon met de belofte in de tekst, en daarvan leefden de uitverkorenen tot de tijd van Abraham.
0.7	Aan hem maakte God meer bekend van Zijn eeuwige raad aangaande de verlossing van de mens.
0.8	Daarna heeft God menigmaal en op menigerlei wijze tot de vaderen gesproken door de profeten, totdat ten slotte de Heere Jezus Zelf in het vlees werd geopenbaard, en kwam en onder ons Zijn tent opsloeg.
0.9	Deze eerste belofte moet voor onze eerste ouders zeker nog maar duister zijn geweest, vergeleken met dat grote licht dat wij genieten; en toch, hoe duister zij ook was, wij mogen er zeker van zijn dat zij daarop hun hoop op eeuwige zaligheid bouwden, en door dat geloof behouden zijn.
0.10	Hoe zij ertoe kwamen deze belofte nodig te hebben, en wat de reikwijdte en de betekenis ervan is, wil ik, zo God wil, tot het onderwerp van uw tegenwoordige overdenking maken.
0.11	De val van de mens staat in te leesbare letters geschreven om niet begrepen te worden: wie haar ontkennen, bewijzen haar juist door hun ontkennen.
0.12	Zelfs de heidenen hebben haar beleden en betreurd: zij konden de stromen van verdorvenheid door het hele menselijke geslacht zien lopen, maar konden ze niet naar de bron terugvolgen.
0.13	Voordat God een openbaring van Zijn Zoon gaf, was de mens een raadsel voor zichzelf.
0.14	En Mozes ontvouwt in dit ene hoofdstuk (waaruit de tekst genomen is) meer dan de hele mensheid uit zichzelf had kunnen ontdekken, al hadden zij er tot in alle eeuwigheid op gestudeerd.
0.15	In het voorafgaande hoofdstuk had hij ons een volledig verslag gegeven van hoe God de wereld tot aanzijn sprak; en vooral hoe Hij de mens formeerde uit het stof van de aarde en hem de levensadem inblies, zodat hij een levende ziel werd.
0.16	Over het formeren van dit lieflijke schepsel werd een raad van de Drie-eenheid belegd.
0.17	De uitkomst van die raad was: “Laat Ons de mens maken naar Ons beeld, naar Onze gelijkenis.
0.18	Zo schiep God de mens naar Zijn eigen beeld; naar het beeld van God schiep Hij hem.”
0.19	Mozes herhaalt deze woorden opmerkelijk genoeg, opdat wij in het bijzonder acht zouden slaan op onze goddelijke oorsprong.
0.20	Nooit werd zoveel uitgedrukt in zo weinig woorden: niemand dan een geïnspireerd mens had dat kunnen doen.
0.21	Maar het is opmerkelijk dat Mozes, hoewel hij vermeldt dat wij naar het beeld van God gemaakt zijn, dit toch slechts tweemaal vermeldt, en dan nog in het voorbijgaan; alsof hij had willen zeggen: “De mens werd in eer gemaakt, God maakte hem oprecht, ‘naar het beeld van God, man en vrouw schiep Hij hen.’
0.22	Maar de mens viel zo spoedig, en werd gelijk de dieren die vergaan, ja, gelijk de duivel zelf, dat het nauwelijks de moeite waard is het te vermelden.”
0.23	Hoe spoedig de mens na zijn schepping viel, wordt ons niet verteld; en daarom een tijdstip vast te stellen, is wijs willen zijn boven wat geschreven staat.
0.24	En ik meen dat zij die veronderstellen dat de mens viel op dezelfde dag waarop hij gemaakt werd, geen voldoende grond voor hun mening hebben.
0.25	De vele dingen die in het vorige hoofdstuk samengedrongen staan, zoals het formeren van Adams vrouw, het geven van namen aan de dieren, en zijn plaatsing in de hof die God geplant had, vereisen naar mijn mening een langere tijdsspanne dan één dag om te geschieden.
0.26	Toch zijn allen het hierover eens: “de mens bleef niet lang staande.”
0.27	Hoe lang, of hoe kort, neem ik niet op mij te bepalen.
0.28	Het gaat ons meer aan te onderzoeken hoe hij ertoe kwam van zijn standvastigheid af te vallen, en wat het begin en het verloop was van de verzoeking die hem overwon.
0.29	Het verslag dat dit hoofdstuk ons daarvan geeft, is zeer volledig; en het kan ons, onder God, veel nut doen daarover enkele opmerkingen te maken.
0.30	“Nu was de slang (zegt de heilige geschiedschrijver) sluwer dan enig dier van het veld dat de HEERE God gemaakt had, en hij zei tot de vrouw: Ja, heeft God gezegd: u zult niet eten van alle bomen van de hof?”
0.31	Hoewel dit een werkelijke slang was, was hij die sprak toch niemand anders dan de duivel; die daarom misschien de oude slang genoemd wordt, omdat hij bezit nam van de slang toen hij kwam om onze eerste ouders te verleiden.
0.32	De duivel benijdde het geluk van de mens, die, zoals sommigen menen, gemaakt was om de plaats van de gevallen engelen in te nemen.
0.33	God maakte de mens oprecht, en met volle kracht om staande te blijven als hij dat wilde: Hij was daarom rechtvaardig toen Hij toeliet dat hij verzocht werd.
0.34	Als hij viel, had hij niemand de schuld te geven dan zichzelf.
0.35	Maar hoe moest satan zijn val bewerkstelligen?
0.36	Door zijn macht kan hij het niet, daarom probeert hij het door list: hij neemt bezit van een slang, die sluwer was dan alle dieren van het veld die de HEERE God gemaakt had; zodat mensen die vol sluwheid zijn, maar geen godsvrucht hebben, slechts werktuigen zijn waarop de duivel inwerkt precies zoals het hem behaagt.
0.37	“En hij zei tot de vrouw.”
0.38	Hier hebt u een voorbeeld van zijn sluwheid.
0.39	Hij spreekt tot de vrouw, het zwakkere vat, en wel toen zij alleen was, zonder haar man, en daarom gemakkelijker te overwinnen was: “Ja, heeft God gezegd: u zult niet eten van alle bomen van de hof?”
0.40	Deze woorden zijn zeker gesproken als antwoord op iets wat de duivel ofwel zag, ofwel hoorde.
0.41	Naar alle waarschijnlijkheid was de vrouw nu dicht bij de boom der kennis van goed en kwaad (want wij zullen haar straks een appel ervan zien plukken); misschien stond zij ernaar te kijken, en vroeg zij zich af wat er in die boom meer was dan in de andere, dat zij en haar man ervan niet mochten nemen.
0.42	Satan, die dit zag en ernaar verlangde haar in een onderhandeling met hem te trekken (want als de duivel ons kan overhalen niet te weerstaan, maar met hem in gesprek te gaan, heeft hij al veel gewonnen), zegt: “Ja, heeft God gezegd: u zult niet eten van alle bomen in de hof?”
0.43	Het eerste wat hij doet, is haar, zo mogelijk, over te halen harde gedachten over God te koesteren; dit is zijn gewone manier van handelen met Gods kinderen: “Ja, heeft God gezegd: u zult niet eten van alle bomen van de hof?
0.44	Wat! Heeft God een hof geplant, en u daar middenin gezet, alleen om u te plagen en in verlegenheid te brengen?
0.45	Heeft Hij een hof geplant, en u toch verboden ook maar enige vrucht ervan te gebruiken?”
0.46	Hij had onmogelijk een verraderlijker vraag kunnen stellen om zijn doel te bereiken: want Eva was hier schijnbaar verplicht te antwoorden en Gods goedheid te verdedigen.
0.47	En daarom —
0.48	Vers 2 en 3.
0.49	De vrouw zei tot de slang: “Wij mogen eten van de vrucht van de bomen van de hof; maar van de vrucht van de boom die midden in de hof is, heeft God gezegd: u zult daarvan niet eten, en u zult die niet aanraken, opdat u niet sterft.”
0.50	Het eerste deel van het antwoord was goed: “Wij mogen eten van de vrucht van de bomen van de hof; God heeft ons niet verboden van elke boom van de hof te eten.
0.51	Nee, wij mogen eten van de vrucht van de bomen in de hof (en, zo schijnt het, zelfs van de boom des levens, die voor de mens in de staat van onschuld als een sacrament was); er is maar één boom midden in de hof waarvan God heeft gezegd: u zult daarvan niet eten, en u zult die niet aanraken, opdat u niet sterft.”
0.52	Hier begint zij af te wijken, en begint de zonde in haar hart te ontvangen.
0.53	Zij heeft al iets van het gif van de slang in zich opgenomen door met hem te praten, wat zij helemaal niet had moeten doen.
0.54	Want zij had gemakkelijk kunnen begrijpen dat het geen goed wezen kon zijn dat haar zo'n vraag kon stellen en zulke oneervolle gedachten over God kon influisteren.
0.55	Zij had daarom voor hem moeten vluchten, en helemaal niet moeten blijven staan om met hem te onderhandelen.
0.56	Onmiddellijk blijken de kwade gevolgen daarvan: zij begint de goddelijke bedreiging af te zwakken.
0.57	God had gezegd: “Ten dage dat u daarvan eet, zult u beslist sterven”; of: stervende zult u sterven.
0.58	Maar Eva zegt: “U zult daarvan niet eten, en u zult die niet aanraken, opdat u niet sterft.”
0.59	Wij kunnen er zeker van zijn dat wij in verzoekingen gevallen zijn en erdoor beginnen te vallen, wanneer wij beginnen te denken dat God Zijn woord niet zal houden wat betreft de uitvoering van Zijn bedreigingen die tegen de zonde zijn uitgesproken.
0.60	Satan wist dit, en daarom ging hij listig te werk:
0.61	“Hij zei tot de vrouw (vers 4): U zult beslist niet sterven,” op insinuerende wijze: “U zult beslist niet sterven.
0.62	Zeker, God zal niet zo wreed zijn u te verdoemen alleen omdat u een appel hebt gegeten; dat kan niet.”
0.63	Helaas! Hoevelen voert satan gevangen naar zijn wil, door hun te vleien dat zij beslist niet zullen sterven; dat de pijnigingen van de hel niet eeuwig zullen zijn; dat God enkel barmhartigheid is; dat Hij daarom een paar jaar zonde niet met een eeuwigheid van ellende zal straffen?
0.64	Maar Eva ondervond dat God Zijn woord hield; en zo zullen allen het ondervinden die voortgaan in de zonde, in de valse hoop dat zij beslist niet zullen sterven.
0.65	Wij kunnen de woorden ook opvatten als stellig uitgesproken, en dat stemt overeen met wat volgt: U zult beslist niet sterven; “Het is allemaal bedrog, een louter schrikbeeld, om u in slaafse onderworpenheid te houden.”
0.66	Want (vers 5) “God weet immers dat ten dage dat u daarvan eet, uw ogen zullen opengaan, en u zult zijn als goden, die goed en kwaad kennen.”
0.67	Welk kind van God kan verwachten aan laster te ontkomen, wanneer God Zelf zelfs in het paradijs zo werd belasterd?
0.68	Voorzeker moet het verstand van Eva in zekere mate verblind zijn geweest, anders zou zij de verzoeker niet hebben toegestaan zulke verkeerde dingen te spreken.
0.69	In wat voor hatelijke kleuren wordt God hier afgeschilderd!
0.70	“God weet dat ten dage dat u daarvan eet, u zult zijn als goden” (aan God gelijk).
0.71	Zodat de grote verzoeking was dat zij voortaan onder geen enkel gezag zouden staan, gelijk aan, zo niet verheven boven, God Die hen gemaakt had, kennende goed en kwaad.
0.72	Eva kon niet weten wat satan hiermee bedoelde; maar zij begreep het ongetwijfeld als een groot voorrecht dat zij zouden genieten.
0.73	En zo wijst satan nu een weg aan die zondaren recht schijnt, maar hij vertelt hun niet dat het einde van die weg de dood is.
0.74	Om kracht en klem aan deze verzoeking te geven, plukte satan, of de slang, naar alle waarschijnlijkheid op dat moment een appel van de boom en at die voor de ogen van Eva op; waardoor Eva ertoe gebracht kon worden te denken dat de schranderheid en het spraakvermogen die de slang boven de andere dieren had, in hoge mate te danken moesten zijn aan het eten van die vrucht; en dat zij daarom, als hij er zoveel verbetering door had ontvangen, ook een dergelijk voordeel ervan mocht verwachten.
0.75	Dit alles is, dunkt mij, duidelijk; want anders zie ik niet in met welk recht gezegd kon worden: “Toen de vrouw zag dat de boom goed was tot voedsel.”
0.76	Hoe kon zij weten dat hij goed was tot voedsel, tenzij zij de slang ervan had zien eten?
0.77	Satan begint nu snel terrein te winnen.
0.78	De begeerte was in Eva's hart ontvangen; weldra zal zij de zonde baren.
0.79	De zonde, eenmaal ontvangen, baart de dood.
0.80	Vers 6: “En toen de vrouw zag dat de boom goed was tot voedsel, en dat hij aangenaam was voor de ogen, en een boom om te begeren om iemand wijs te maken, nam zij van zijn vrucht en at, en gaf ook aan haar man, en hij at.”
0.81	Onze zintuigen zijn de landingshavens van onze geestelijke vijanden.
0.82	Hoe noodzakelijk is dat voornemen van de heilige Job: “Ik heb met mijn ogen een verbond gemaakt!”
0.83	Toen Eva de verboden vrucht met haar ogen begon aan te staren, begon zij er al spoedig met haar hart naar te verlangen.
0.84	Toen zij zag dat hij goed was tot voedsel en aangenaam voor de ogen (hier was de begeerte van het vlees en de begeerte van de ogen), maar bovenal dat het een boom was om te begeren om iemand wijs te maken, wijzer dan God wilde dat zij zou zijn, ja, even wijs als God Zelf, nam zij van zijn vrucht, en gaf ook aan haar man bij haar, en hij at.
0.85	Zodra zij zelf gezondigd had, werd zij een verzoeker van haar man.
0.86	Het is vreselijk wanneer zij die elkaar tot een hulp zouden moeten zijn in het grote werk van hun zaligheid, alleen elkaars verdoemenis bevorderen: maar zo is het.
0.87	Als wij zelf goed zijn, zullen wij anderen tot het goede aansporen; als wij kwaad doen, zullen wij anderen ook tot het kwaad verleiden.
0.88	Er is een nauw verband tussen doen en onderwijzen.
0.89	Hoe noodzakelijk is het dan voor ons allen ervoor te waken dat wij zelf op geen enkele wijze zondigen, opdat wij geen handlangers van de duivel worden en misschien onze naaste en dierbaarste verwanten verstrikken: “zij gaf ook aan haar man bij haar, en hij at.”
0.90	Helaas! Wat een samenstel van misdaden lag er in deze ene zondige daad!
0.91	Hier is een volstrekt ongeloof in Gods bedreiging; de uiterste ondankbaarheid jegens hun Maker, Die nog maar pas deze hof had geplant en hen erin had geplaatst, met zo'n heerlijk en veelomvattend handvest.
0.92	En de uiterste veronachtzaming van hun nakomelingen, van wie zij wisten dat die met hen zouden staan of vallen.
0.93	Hier was de uiterste hoogmoed van het hart: zij wilden aan God gelijk zijn.
0.94	Hier wordt de uiterste minachting getoond voor Zijn bedreiging en Zijn wet: de duivel wordt eerder geloofd en gehoorzaamd dan Hij, en dat alles alleen om hun zinnelijke begeerte te bevredigen.
0.95	Nooit werd door iemand hier beneden een misdaad van zo'n samengestelde aard begaan: niets dan de afval en de opstand van de duivel kon haar evenaren.
0.96	En wat zijn de gevolgen van hun ongehoorzaamheid?
0.97	Worden hun ogen geopend?
0.98	Ja, hun ogen worden geopend; maar helaas!
0.99	Het is alleen om hun eigen naaktheid te zien.
0.100	Want ons wordt verteld (vers 7): “Dat de ogen van hen beiden opengingen, en zij wisten dat zij naakt waren.”
0.101	Naakt van God, naakt van alles wat heilig en goed was, en verstoken van het goddelijk beeld dat zij voorheen bezaten.
0.102	Zij konden nu met recht Ikabod genoemd worden; want de heerlijkheid van de HEERE was van hen geweken.
0.103	O, hoe diep vielen die zonen van de morgen toen!
0.104	Uit God, in zichzelf; van deelgenoten van de goddelijke natuur tot de natuur van de duivel en van het dier.
0.105	Terecht dus konden zij weten dat zij naakt waren, niet alleen naar het lichaam, maar ook naar de ziel.
0.106	En hoe gedragen zij zich nu zij naakt zijn?
0.107	Vluchten zij tot God om vergeving?
0.108	Zoeken zij bij God een kleed om hun naaktheid te bedekken?
0.109	Nee, zij waren nu dood voor God, en waren aards, zinnelijk, duivels geworden: daarom, in plaats van zich tot God te wenden om barmhartigheid, “naaiden of vlochten zij vijgenbladeren aaneen, en maakten zich schorten,” of iets om zich mee te omgorden.
0.110	Dit is een levendige voorstelling van ieder natuurlijk mens: wij zien dat wij naakt zijn; wij belijden het in zekere mate; maar in plaats van tot God op te zien om hulp, lappen wij een eigen gerechtigheid in elkaar (zoals onze eerste ouders vijgenbladeren aaneenvlochten), in de hoop daarmee onze naaktheid te bedekken.
0.111	Maar onze gerechtigheid zal de gestrengheid van Gods oordeel niet doorstaan: zij zal ons niet meer dienst doen dan de vijgenbladeren Adam en Eva deden, dat wil zeggen, helemaal geen.
0.112	Want (vers 8) “Zij hoorden de stem van de HEERE God, wandelend tussen de bomen van de hof, in de koelte van de dag; en Adam en zijn vrouw (ondanks hun vijgenbladeren) verborgen zich voor het aangezicht van de HEERE God, tussen de bomen van de hof.”
0.113	Zij hoorden de stem van de HEERE God, of het Woord van de HEERE God, namelijk de Heere Jezus Christus, Die is “het Woord dat bij God was, en het Woord dat God was.”
0.114	Zij hoorden Hem wandelen tussen de bomen van de hof, in de koelte van de dag.
0.115	Een tijd, misschien, waarop Adam en Eva gewoon waren op bijzondere wijze te komen en een avondoffer van lof en dankzegging te brengen.
0.116	De koelte van de dag.
0.117	Misschien werd de zonde vroeg in de morgen of op de middag begaan; maar God wilde niet onmiddellijk over hen komen, Hij wachtte tot de koelte van de dag.
0.118	En als wij anderen doeltreffend willen bestraffen, moeten wij dat niet doen wanneer zij verhit zijn door hartstocht, maar wachten tot de koelte van de dag.
0.119	Maar wat een verandering is hier!
0.120	In plaats van zich te verheugen over de stem van hun Geliefde, in plaats van Hem als voorheen met open armen en verruimde harten tegemoet te gaan, verbergen zij zich nu tussen de bomen van de hof.
0.121	Helaas, wat een dwaze poging was dit!
0.122	Voorzeker moeten zij naakt zijn geweest; hoe konden zij anders eraan denken zich voor God te verbergen?
0.123	Waarheen konden zij vluchten voor Zijn aangezicht?
0.124	Maar door hun val hadden zij een vijandschap tegen God opgelopen: zij haatten nu God, hun Maker, en waren bang met Hem om te gaan.
0.125	En is dit van nature niet ons geval?
0.126	Voorzeker is het zo. Wij spannen ons in onze naaktheid te bedekken met de vijgenbladeren van onze eigen gerechtigheid: wij verbergen ons voor God zolang wij kunnen, en willen niet komen, en zouden ook nooit komen, als de Vader ons niet voorkwam, trok en liefelijk dwong door Zijn genade, zoals Hij hier Adam voorkwam.
0.127	Vers 9: “En de HEERE God riep Adam, en zei tot hem: Adam, waar bent u?”
0.128	“De HEERE God riep Adam” (want anders zou Adam nooit de HEERE God hebben aangeroepen), en zei: “Adam, waar bent u?
0.129	Hoe komt het dat u niet zoals gewoonlijk komt om uw godsdienstplichten te vervullen?”
0.130	Christenen, bedenk dat de Heere aantekening houdt wanneer u verzuimt ter eredienst te komen.
0.131	Telkens wanneer u dus in verzoeking komt weg te blijven, laat ieder van u zich dan inbeelden dat hij de Heere tot hem hoort roepen en zeggen: “O man, o vrouw, waar bent u?
0.132	Het kan ook in een andere en betere zin worden opgevat: “Adam, waar bent u?”
0.133	In wat voor toestand verkeert uw arme ziel?
0.134	Dit is het eerste wat de Heere een zondaar vraagt en waarvan Hij hem overtuigt, wanneer Hij hem voorkomt en krachtdadig roept door Zijn genade; Hij roept hem ook bij name; want tenzij God in het bijzonder tot ons spreekt en wij weten waar wij zijn, hoe arm, hoe ellendig, hoe blind, hoe naakt, zullen wij de verlossing die voor ons is teweeggebracht door de dood en de gehoorzaamheid van de dierbare Heere Jezus nooit op waarde schatten.
0.135	“Adam, waar bent u?”
0.136	Vers 10: “En hij zei: Ik hoorde Uw stem in de hof, en ik was bang.”
0.137	Zie wat voor lafaards de zonde van ons maakt.
0.138	Als wij geen zonde kenden, zouden wij geen vrees kennen.
0.139	“Omdat ik naakt was, en ik verborg mij.”
0.140	Vers 11: “En Hij zei: Wie heeft u verteld dat u naakt was?
0.141	Hebt u gegeten van de boom waarvan Ik (uw Maker en Wetgever) u geboden had dat u daarvan niet zou eten?”
0.142	God wist heel goed dat Adam naakt was en dat hij van de verboden vrucht gegeten had, maar God wilde het uit Adams eigen mond vernemen.
0.143	Zo kent God al onze noden voordat wij bidden, maar toch staat Hij erop dat wij om Zijn genade vragen en onze zonden belijden.
0.144	Want door zulke daden erkennen wij onze afhankelijkheid van God, nemen wij de schaamte op onszelf, en geven wij daardoor eer aan Zijn grote Naam.
0.145	Vers 12: “En de mens zei: De vrouw die U bij mij gegeven hebt, zij gaf mij van de boom, en ik at.”
0.146	Nooit werd de natuur levendiger getekend.
0.147	Zie welke hoogmoed Adam door de val had opgelopen!
0.148	Hoe onwillig is hij de schuld op zich te nemen, of de schaamte op zichzelf te laden.
0.149	Dit antwoord is vol onbeschaamdheid jegens God, vijandschap tegen zijn vrouw, en oneerlijkheid wat hemzelf betreft.
0.150	Want hierin werpt hij stilzwijgend een verwijt op God.
0.151	“De vrouw die U bij mij gegeven hebt.”
0.152	Alsof hij wilde zeggen: als U mij die vrouw niet had gegeven, had ik de verboden vrucht niet gegeten.
0.153	Zo leggen de mensen, wanneer zij zondigen, de schuld bij hun hartstochten; en dan klagen zij God aan en werpen Hem verwijten toe omdat Hij hun die hartstochten gegeven heeft.
0.154	Hun taal is: “De begeerten die U ons gegeven hebt, die hebben ons bedrogen; en daarom hebben wij tegen U gezondigd.”
0.155	Maar zoals God niettemin Adam strafte omdat hij naar de stem van zijn vrouw had geluisterd, zo zal Hij hen straffen die luisteren naar de ingevingen van hun verdorven neigingen.
0.156	Want God dwingt niemand tot zonde.
0.157	Adam had het aandringen van zijn vrouw kunnen weerstaan, als hij had gewild.
0.158	En zo zouden ook wij, als wij tot God opzagen, genade vinden tot hulp in de tijd van nood.
0.159	De duivel en ons eigen hart verzoeken ons, maar zij kunnen ons niet dwingen toe te stemmen zonder de medewerking van onze eigen wil.
0.160	Zodat onze verdoemenis uit onszelf is, zoals op de grote dag duidelijk zal blijken, ondanks alle onbeschaamde tegenwerpingen die de mensen nu tegen God inbrengen.
0.161	Zoals Adam onbeschaamd spreekt ten opzichte van God, zo spreekt hij met vijandschap tegen zijn vrouw: de vrouw, of deze vrouw, zij gaf mij.
0.162	Hij legt alle schuld bij haar, en spreekt met veel minachting over haar.
0.163	Hij zegt niet: mijn vrouw, mijn lieve vrouw; maar: deze vrouw.
0.164	De zonde verdeelt de meest verenigde harten: zij is het verderf van de heilige gemeenschap.
0.165	Zij die hier metgezellen in de zonde zijn geweest, zullen, als zij zonder bekering sterven, elkaar hierna zowel haten als veroordelen.
0.166	Alle verdoemde zielen zijn aanklagers van hun broeders.
0.167	Zo is het, in zekere mate, reeds aan deze zijde van het graf.
0.168	“De vrouw die U bij mij gegeven hebt, zij gaf mij van de boom, en ik at.”
0.169	Wat een oneerlijke taal was dit!
0.170	Hij gebruikt niet minder dan vijftien woorden om zichzelf te verontschuldigen, en maar één of twee (in de grondtekst) om zijn schuld te belijden, als het al een belijdenis genoemd mag worden.
0.171	“De vrouw die U bij mij gegeven hebt, zij gaf mij van de boom”; dat zijn vijftien woorden; “en ik at.”
0.172	Met hoeveel tegenzin komen deze laatste woorden eruit?
0.173	Hoe snel zijn ze uitgesproken?
0.174	“En ik at.”
0.175	Maar zo gaat het met een onverootmoedigd, onwedergeboren hart: het zal de schuld nog eerder leggen bij de dierbaarste vriend ter wereld, ja, bij God Zelf, dan de schaamte op zichzelf te nemen.
0.176	Aan deze hoogmoed zijn wij allen door de val onderworpen; en totdat ons hart gebroken en verslagen gemaakt is door de Geest van onze Heere Jezus Christus, zullen wij God altijd dwaasheid ten laste leggen.
0.177	“Tegen U, en tegen U alleen, heb ik gezondigd, opdat U gerechtvaardigd wordt in Uw spreken, en rein bent wanneer U geoordeeld wordt,” is de taal van niemand anders dan van hen die, zoals David, bereid zijn hun fouten te belijden en oprecht berouw hebben over hun zonden.
0.178	Dit was bij Adam niet het geval; zijn hart was niet gebroken; en daarom legt hij de schuld van zijn ongehoorzaamheid bij zijn vrouw en bij God, en niet bij zichzelf: “De vrouw die U bij mij gegeven hebt, zij gaf mij van de boom, en ik at.”
0.179	Vers 13: “En de HEERE God zei: Wat is dit dat u gedaan hebt?”
0.180	Wat een wonderlijke bewogenheid drukt God in deze verwijtende vraag uit!
0.181	“Wat een vloed van ellende hebt u gebracht over uzelf, uw man en uw nakomelingen?
0.182	Wat is dit dat u gedaan hebt?
0.183	Uw God ongehoorzaam geweest, de duivel gehoorzaamd, en uw man in het verderf gestort, voor wie Ik u gemaakt had tot een hulp tegenover hem!
0.184	Wat is dit dat u gedaan hebt?”
0.185	God wilde haar hier doen ontwaken tot besef van haar misdaad en haar gevaar, en daarom dondert Hij als het ware in haar oren: want de wet moet gepredikt worden aan zelfrechtvaardige zondaren.
0.186	Wij moeten ervoor waken niet te helen voordat wij zien dat zondaren gewond zijn, opdat wij niet zeggen: Vrede, vrede, waar geen vrede is.
0.187	Zorgeloze zondaren moeten de donderslagen van de berg Sinaï horen, voordat wij hen naar de berg Sion brengen.
0.188	Wie nooit de wet predikt, is, zo valt te vrezen, onbekwaam in het brengen van de blijde boodschap van het Evangelie.
0.189	Iedere predikant moet een Boanerges zijn, een zoon van de donder, maar ook een Barnabas, een zoon van de vertroosting.
0.190	Er was een aardbeving en een wervelwind voordat de zachte, stille stem tot Elia kwam: wij moeten de mensen eerst laten zien dat zij veroordeeld zijn, en hun dan laten zien hoe zij behouden moeten worden.
0.191	Maar hoe en wanneer de wet te prediken, en wanneer de beloften van het Evangelie toe te passen, daarin is de wijsheid nuttig om richting te geven.
0.192	“En de HEERE God zei tot de vrouw: Wat is dit dat u gedaan hebt?”
0.193	“En de vrouw zei: De slang heeft mij misleid, en ik at.”
0.194	Zij gebruikt niet zoveel woorden als haar man om zichzelf te verontschuldigen; maar haar hart is even onverootmoedigd als het zijne.
0.195	Wat is dit, zegt God, dat u gedaan hebt?
0.196	God beschuldigt haar hier ervan dat zij het gedaan heeft.
0.197	Zij durft het feit niet te ontkennen, of te zeggen: ik heb het niet gedaan; maar zij neemt alle schuld van zichzelf af en legt die op de slang: “De slang heeft mij misleid, en ik at.”
0.198	Zij zegt niet: “Heere, ik had schuld doordat ik met de slang sprak; Heere, ik deed verkeerd door niet naar mijn man te snellen toen hij mij de eerste vraag stelde; Heere, ik erken mijn schuld, ik alleen ben schuldig, o laat mijn arme man niet lijden om mijn goddeloosheid!”
0.199	Dit zou de taal van haar hart zijn geweest, als zij nu een waarachtig boetvaardige was geweest.
0.200	Maar beiden waren nu even hoogmoedig; daarom wil geen van beiden de schuld op zichzelf nemen: “De slang heeft mij misleid, en ik at.
0.201	De vrouw die U bij mij gegeven hebt, zij gaf mij van de boom, en ik at.”
0.202	Ik ben des te uitvoeriger geweest in het opmerken van dit deel van hun gedrag, omdat het zozeer strekt tot verheerlijking van de vrije genade, en ons duidelijk laat zien dat de zaligheid alleen van de Heere komt.
0.203	Laten wij kort de ellendige omstandigheden bezien waarin onze eerste ouders nu verkeerden: zij waren voor de wet dood en geestelijk dood, kinderen des toorns, en erfgenamen van de hel.
0.204	Zij hadden gegeten van de vrucht waarvan God hun geboden had dat zij die niet zouden eten; en toen zij voor God werden aangeklaagd, konden zij, hoewel hun misdaad zo samengesteld was, er niet toe gebracht worden haar te belijden.
0.205	Welke reden kan er gegeven worden waarom het doodvonnis niet zou worden uitgesproken over de gevangenen voor de rechtbank?
0.206	Allen moeten erkennen dat zij de dood waardig zijn.
0.207	Ja, hoe kan God, in overeenstemming met Zijn gerechtigheid, hun ooit vergeven?
0.208	Hij had gedreigd dat zij, op de dag dat zij van de verboden vrucht aten, “beslist zouden sterven”; en als Hij deze bedreiging niet uitvoerde, zou de duivel de Almachtige dan werkelijk kunnen belasteren.
0.209	En toch roept de barmhartigheid: Spaar deze zondaren, spaar het werk van Uw eigen handen.
0.210	Zie, dan bedenkt de wijsheid een weg hoe God rechtvaardig kan zijn en toch barmhartig; trouw aan Zijn bedreiging, de overtreding straffen, en tegelijk de overtreder sparen.
0.211	Een verbazingwekkend tafereel van goddelijke liefde opent zich hier voor onze ogen, dat van alle eeuwigheid verborgen was geweest in het hart van God!
0.212	Hoewel Adam en Eva zo onverootmoedigd waren en zelfs niet één enkele bede om vergeving opzonden, spreekt God onmiddellijk het vonnis uit over de slang en openbaart Hij hun een Zaligmaker.
0.213	Vers 14: “En de HEERE God zei tot de slang: Omdat u dit hebt gedaan, bent u vervloekt boven al het vee en boven elk dier van het veld; op uw buik zult u kruipen, en stof zult u eten al uw levensdagen”; dat wil zeggen: hij zou in onderworpenheid zijn, en zijn macht zou altijd beperkt en bedwongen blijven.
0.214	“Zijn vijanden zullen zelfs het stof likken,” zegt de psalmist.
0.215	(Vers 15.) “En Ik zal vijandschap zetten tussen u en de vrouw, en tussen uw zaad en haar zaad: dat zal uw kop vermorzelen, en u zult zijn hiel vermorzelen.”
0.216	Voordat ik overga tot de verklaring van dit vers, kan ik niet nalaten te wijzen op een grote dwaling waaraan de schrijver van The Whole Duty of Man zich schuldig maakt, door dit vers een verbond tussen God en Adam te laten bevatten, alsof God nu persoonlijk met Adam handelde, zoals vóór de val.
0.217	Want waar hij in zijn voorwoord spreekt over het tweede verbond, over de zorg voor de ziel, zegt hij: “Dit tweede verbond werd met Adam, en met ons in hem, gesloten kort na de val, en is beknopt vervat in deze woorden, Gen. 3:15, waar God verklaart: ‘Het zaad van de vrouw zal de kop van de slang verbrijzelen’; en dit bestond, evenals het eerste, uit enige weldaden, door God te verlenen, en enige plichten, door ons te vervullen.”
0.218	Dit is uitermate valse godgeleerdheid: want die woorden worden niet tot Adam gesproken; zij zijn alleen tot de slang gericht.
0.219	Adam en Eva stonden erbij als misdadigers, en God kon niet met hen handelen, omdat zij Zijn verbond hadden verbroken.
0.220	En het is er zo ver vandaan een verbond te zijn waarin “enige weldaden door God te verlenen zijn, en enige plichten door ons te vervullen,” dat er geen woord staat dat die kant op wijst; het is alleen een verklaring van een vrije gave van de zaligheid door Jezus Christus, onze Heere.
0.221	God de Vader en God de Zoon hadden van alle eeuwigheid een verbond gesloten aangaande de zaligheid van de uitverkorenen, waarin God de Vader beloofde dat, als de Zoon Zijn ziel tot een offer voor de zonde zou stellen, Hij Zijn zaad zou zien.
0.222	Welnu, dit is een openlijke openbaring van dit verborgen verbond, en daarom spreekt God in de meest stellige bewoordingen: “Dat zal uw kop vermorzelen, en u zult zijn hiel vermorzelen.”
0.223	Met de eerste Adam had God eerder gehandeld; hij bleek ontrouw: God legt daarom, om het tweede verbond ervoor te behoeden verbroken te worden, het in de handen van de tweede Adam, de Heere uit de hemel.
0.224	Adam stond na de val niet langer als onze vertegenwoordiger; hij en Eva waren slechts private personen, zoals wij, en hadden alleen de verklaring van barmhartigheid die in deze belofte vervat is, door het geloof aan te grijpen (zoals zij ook werkelijk deden), en daardoor werden zij behouden.
0.225	Ik zeg niet dat wij niet moeten geloven en gehoorzamen, als wij eeuwig behouden willen worden.
0.226	Geloof en gehoorzaamheid zijn voorwaarden, als wij daarmee alleen bedoelen dat zij in de rangorde aan onze zaligheid voorafgaan; maar ik ontken dat deze door God aan Adam worden voorgesteld, of dat God in deze belofte met hem handelt zoals Hij vóór de val onder het verbond der werken deed.
0.227	Want hoe kon dat, terwijl Adam en Eva nu gevangenen voor de rechtbank waren, zonder kracht om ook maar enige voorwaarde te vervullen?
0.228	De waarheid is deze: God beloofde, als beloning voor het lijden van Christus, de uitverkorenen geloof en bekering te geven, om hen tot het eeuwige leven te brengen; en beide, en al het andere wat nodig is voor hun eeuwig geluk, zijn hun in deze belofte onfeilbaar verzekerd; zoals de heer Rastan, een uitnemend Schots godgeleerde, duidelijk aantoont in een boek met de titel “A View of the Covenant of Grace.”
0.229	Dit is geenszins een overbodig onderscheid; het is een zaak van groot gewicht: doordat men dit niet wist, zijn de mensen zo lang misleid. Men heeft hun geleerd dat zij dit en dat moesten doen, alsof zij onder een verbond der werken stonden, en dat zij dan om dit doen behouden zouden worden.
0.230	Terwijl men de mensen daarentegen zou moeten leren dat de Heere Jezus de tweede Adam was, met Wie de Vader een verbond sloot ten behoeve van de gevallen mens; dat zij nu niets uit of voor zichzelf kunnen doen, en daarom tot God moeten komen met de smeekbede dat Hij hun geloof wil geven, waardoor zij in staat zullen worden gesteld de gerechtigheid van Christus aan te grijpen; en dat zij dat geloof dan door hun werken zullen tonen, uit liefde en dankbaarheid jegens de eeuwig gezegende Jezus, hun allerheerlijkste Verlosser, voor wat Hij voor hun zielen gedaan heeft.
0.231	Dit is een samenhangend, schriftuurlijk stelsel; zonder dit vast te houden moeten wij vervallen in een van die twee kwade uitersten; ik bedoel het antinomianisme aan de ene kant, of het arminianisme aan de andere kant: waarvan de goede Heere ons beide wil verlossen!
0.232	Maar om verder te gaan: onder het zaad van de vrouw moeten wij hier de Heere Jezus Christus verstaan, Die, hoewel waarachtig God uit waarachtig God, om ons mensen en om onze zaligheid een lichaam door de Heilige Geest voor Zich bereid zou krijgen, en geboren zou worden uit een vrouw die nooit een man had bekend, en door Zijn gehoorzaamheid en dood verzoening zou doen voor de overtreding van de mens, en een eeuwige gerechtigheid zou aanbrengen, in hen een nieuwe natuur zou werken, en daardoor de kop van de slang zou vermorzelen, dat wil zeggen: zijn macht en heerschappij over hen zou vernietigen.
0.233	Onder het zaad van de slang moeten wij de duivel en al zijn kinderen verstaan, die door God worden toegelaten Zijn kinderen te verzoeken en te ziften.
0.234	Maar, God zij geloofd, hij kan niet verder reiken dan onze hiel.
0.235	Er valt niet aan te twijfelen dat Adam en Eva deze belofte in deze zin verstonden; want het is duidelijk dat in het laatste deel van het hoofdstuk offers werden ingesteld.
0.236	Waar zouden die huiden anders vandaan komen, waarvan God hun rokken maakte, dan van dieren die als offer geslacht waren?
0.237	Wij zien in het volgende hoofdstuk Abel, evenals Kaïn, een offer brengen: en de apostel vertelt ons dat hij het door het geloof deed, ongetwijfeld in deze belofte.
0.238	En Eva zei, toen Kaïn geboren werd: “Ik heb een man verkregen van de HEERE”, of (zoals de heer Henry opmerkt dat het vertaald kan worden): “Ik heb een man verkregen, — de HEERE, — de beloofde Messias.”
0.239	Sommigen veronderstellen verder dat Eva de eerste gelovige was; en daarom vertalen zij het aldus: “Het zaad (niet van de, maar) van deze vrouw”; wat de genade van God des te meer verheerlijkt, dat zij, die de eerste was in de overtreding, de eerste deelgenote van de verlossing zou zijn.
0.240	Ook Adam geloofde, en werd behouden: want voor Adam en zijn vrouw maakte de HEERE God rokken van huid, en Hij bekleedde hen ermee; wat een opmerkelijk type was van hun bekleding met de gerechtigheid van onze Heere Jezus Christus.
0.241	Deze belofte werd letterlijk vervuld in de Persoon van onze Heere Jezus Christus.
0.242	Satan vermorzelde Zijn hiel toen hij Hem veertig dagen achtereen in de woestijn verzocht; hij vermorzelde Zijn hiel toen hij hevige vervolging tegen Hem verwekte gedurende de tijd van Zijn openbare bediening; hij vermorzelde op bijzondere wijze Zijn hiel toen onze Heere klaagde dat Zijn ziel zeer bedroefd was, tot de dood toe, en Hij in de hof grote druppels bloed zweette die op de aarde vielen; hij vermorzelde Zijn hiel toen hij het Judas in het hart gaf Hem te verraden; en hij vermorzelde Hem het allermeest toen zijn handlangers Hem aan een vervloekt hout nagelden, en onze Heere uitriep: “Mijn God, Mijn God, waarom hebt U Mij verlaten?”
0.243	Toch vermorzelde in dit alles de gezegende Jezus, het zaad van de vrouw, de vervloekte kop van satan; want omdat Hij verzocht werd, was Hij in staat hen bij te staan die verzocht worden.
0.244	Door Zijn striemen worden wij genezen.
0.245	De tuchtiging tot onze vrede lag op Hem.
0.246	Door te sterven heeft Hij hem tenietgedaan die de macht over de dood had, dat is de duivel.
0.247	Daardoor heeft Hij de overheden en machten beroofd, en hen openlijk te schande gezet, terwijl Hij aan het kruis over hen zegevierde.
