0.248	Deze belofte is vervuld in de uitverkorenen van God, gezamenlijk beschouwd, zowel vóór als na de komst van onze Heere in het vlees; want zij kunnen het zaad van de vrouw genoemd worden.
0.249	Verwonder u er niet over dat allen die godvruchtig willen leven in Christus Jezus, vervolging moeten lijden.
0.250	In deze belofte wordt een eeuwige vijandschap gezet tussen het zaad van de vrouw en het zaad van de slang; zodat zij die naar het vlees geboren zijn, niet anders kunnen dan hen vervolgen die naar de Geest geboren zijn.
0.251	Deze vijandschap toonde zich kort nadat deze belofte geopenbaard was, toen Kaïn de hiel van Abel vermorzelde; zij duurde in de kerk voort door alle eeuwen heen voordat Christus in het vlees kwam, zoals de geschiedenis van de Bijbel en het elfde hoofdstuk van de brief aan de Hebreeën duidelijk laten zien.
0.252	Zij woedde buitengewoon hevig na de hemelvaart van onze Heere; getuige de Handelingen van de apostelen en de Geschiedenis van de eerste christenen.
0.253	Zij woedt nu, en zal blijven woeden en zich openbaren, in meerdere of mindere mate, tot aan het einde der tijden.
0.254	Maar laat dit ons niet ontmoedigen; want in dit alles is het zaad van de vrouw meer dan overwinnaar, en vermorzelt het de kop van de slang.
0.255	Zo was het met de Israëlieten: hoe meer zij verdrukt werden, des te meer vermeerderden zij.
0.256	Zo was het met de apostelen; zo was het met hun directe navolgers.
0.257	Zodat Tertullianus de kerk in zijn tijd vergelijkt met een gemaaid veld: hoe vaker het gemaaid wordt, des te meer groeit het.
0.258	Het bloed van de martelaren is altijd het zaad van de kerk geweest.
0.259	En ik heb dikwijls met verwondering en verrukking stilgezeten, en bewonderd hoe God juist de plannen die Zijn vijanden beraamden om Zijn Evangelie te verhinderen, heeft gemaakt tot de krachtigste middelen om het te verbreiden.
0.260	De duivel heeft met vervolging zo weinig succes gehad, dat ik, als ik niet wist dat hij en zijn kinderen volgens dit vers niet anders konden dan vervolgen, zou denken dat hij het als zijn kracht zou beschouwen stil te zitten.
0.261	Wat heeft hij gewonnen met het vervolgen van de martelaren in de tijd van koningin Maria?
0.262	Werd de genade van God niet buitengewoon verheerlijkt doordat zij hen staande hield?
0.263	Wat heeft hij gewonnen met het vervolgen van de goede oude puriteinen?
0.264	Werd het niet de oorzaak dat Nieuw-Engeland bevolkt werd?
0.265	Of, om dichter bij onze eigen tijd te komen: wat heeft hij gewonnen door ons uit de synagogen te werpen?
0.266	Heeft het Woord van God sindsdien niet krachtig de overhand gekregen?
0.267	Mijn geliefde hoorders, u moet het mij vergeven dat ik over dit punt uitweid; God vervult gewoonlijk mijn ziel wanneer ik aan dit onderwerp kom.
0.268	Ik kan met Luther zeggen: “Als de vervolging er niet was, zou ik de Schrift niet verstaan.”
0.269	Indien het satan nog toegelaten zou worden mijn hiel verder te vermorzelen, en zijn dienaren mij in de gevangenis zouden werpen, dan twijfel ik er niet aan dat zelfs dat slechts zou strekken tot een des te krachtiger vermorzeling van zijn kop.
0.270	Ik herinner mij een uitspraak van de toenmalige lord-kanselier tegen de vrome Bradford: “U hebt meer kwaad gedaan,” zei hij, “door uw vermaningen in het verborgen in de gevangenis, dan u deed met prediken voordat u erin gezet werd,” of woorden van die strekking.
0.271	De belofte van de tekst is mijn dagelijkse steun: “Ik zal vijandschap zetten tussen uw zaad en haar zaad; dat zal uw kop vermorzelen, en u zult zijn hiel vermorzelen.”
0.272	Verder: deze belofte wordt ook vervuld, niet alleen in de kerk in het algemeen, maar in iedere afzonderlijke gelovige in het bijzonder.
0.273	In iedere gelovige zijn twee zaden: het zaad van de vrouw en het zaad van de slang; het vlees begeert tegen de Geest, en de Geest tegen het vlees.
0.274	Het gaat de gelovige, wanneer hij in zijn hart door de genade levend gemaakt is, zoals het Rebekka ging toen zij Ezau en Jakob in haar schoot ontvangen had; zij voelde een worsteling en werd onrustig: “Als het zo is,” zegt zij, “waarom ben ik dan zo?”
0.275	(Gen. 25:22) Zo worstelen genade en natuur (als ik het zo mag zeggen) in de schoot van het hart van een gelovige; maar zoals daar gezegd werd: “De oudste zal de jongste dienen,” zo is het ook hier: de genade zal ten slotte de overhand krijgen over de natuur; het zaad van de vrouw zal de kop van de slang vermorzelen.
0.276	Velen van u die in Christus geloofd hebben, zullen misschien bemerken dat een bepaalde verdorvenheid nog sterk is, zo sterk dat u soms op het punt staat met David uit te roepen: “Ik zal op een dag door de hand van Saul vallen.”
0.277	Maar vrees niet: de belofte in de tekst verzekert de volharding en de overwinning van de gelovigen over zonde, satan, dood en hel.
0.278	Wat dan nog, als de inwonende verdorvenheid nog blijft, en het zaad van de slang uw hiel vermorzelt door uw rechtvaardige zielen te kwellen en te verontrusten?
0.279	Vrees niet; al bent u moe, jaag toch voort: u zult toch de kop van de slang vermorzelen.
0.280	Christus is voor u gestorven, en nog een korte tijd, dan zal Hij de dood zenden om het wezen zelf van de zonde in u te vernietigen.
0.281	Dit brengt mij ertoe de meest omvattende wijze te tonen waarop de belofte van de tekst vervuld zal worden, namelijk bij het laatste oordeel, wanneer de Heere Jezus de uitverkorenen aan Zijn Vader zal voorstellen, zonder vlek of rimpel of iets dergelijks, verheerlijkt naar lichaam en ziel.
0.282	Dan zal het zaad van de vrouw de laatste en dodelijke slag toebrengen, door de kop van de slang te vermorzelen.
0.283	Satan, de aanklager van de broeders, en heel zijn vervloekte zaad zullen dan uitgeworpen worden, en nooit meer toegelaten worden het zaad van de vrouw te verontrusten.
0.284	Dan zullen de rechtvaardigen blinken als de zon in het Koninkrijk van hun Vader, en met Christus op tronen zitten in majesteit in de hoge.
0.285	Laten wij daarom niet moe worden goed te doen; want wij zullen een eeuwige oogst van vertroosting maaien, als wij niet verslappen.
0.286	Durf, durf, mijn geliefde broeders in Christus, de Leidsman van uw zaligheid te volgen, Die door lijden volmaakt geworden is.
0.287	Het zaad van de vrouw zal de kop van de slang vermorzelen.
0.288	Vrees de mensen niet. Wees niet al te zeer terneergeslagen over de bedrieglijkheid van uw harten.
0.289	Vrees de duivels niet; u zult zelfs over hen de overwinning behalen.
0.290	De Heere Jezus heeft Zich ertoe verbonden u meer dan overwinnaars te maken over alles.
0.291	Pleit bij uw Zaligmaker, pleit: pleit op de belofte in de tekst.
0.292	Worstel, worstel met God in het gebed.
0.293	Als het u gegeven is te geloven, vrees dan niet als het u ook gegeven zou worden te lijden.
0.294	Laat u op generlei wijze verschrikken door uw tegenstanders; de Koning van de kerk heeft hen allen aan een keten: wees vriendelijk voor hen, bid voor hen; maar vrees hen niet.
0.295	De Heere zal Zijn ark nog terugbrengen, al is zij thans in de woestijn verdreven; en satan zal als een bliksem uit de hemel vallen.
0.296	Zijn er hier vijanden van God?
0.297	De belofte van de tekst moedigt mij aan u te trotseren: het zaad van de vrouw, de eeuwig gezegende Jezus, zal de kop van de slang vermorzelen.
0.298	Wat betekent al uw boosaardigheid?
0.299	U bent slechts woeste golven van de zee, die uw eigen schande opschuimen.
0.300	Voor u is, zonder bekering, de zwartheid van de duisternis weggelegd tot in eeuwigheid.
0.301	De Heere Jezus zit in de hemel, heerst over alles, en doet alle dingen meewerken ten goede van Zijn kinderen: Hij belacht u; Hij bespot u ten uiterste, en daarom zal ik dat ook doen. Wie bent u, die de kinderen van de eeuwig gezegende God vervolgt?
0.302	Hoewel ik maar een arme jongeling ben, zal de Heere Jezus, het zaad van de vrouw, mij in staat stellen uw koppen te vermorzelen.
0.303	Mijn broeders in Christus, ik meen dat ik niet zo spreek in mijn eigen kracht, maar in de kracht van mijn Verlosser.
0.304	Ik weet in Wie ik geloofd heb; ik ben ervan overtuigd dat Hij veilig zal bewaren wat ik Hem heb toevertrouwd.
0.305	Hij is getrouw Die beloofd heeft dat het zaad van de vrouw de kop van de slang zal vermorzelen.
0.306	Mogen wij allen dagelijks de vervulling van deze belofte ervaren, zowel in de kerk als in ons hart, totdat wij komen tot de gemeente van de eerstgeborenen, de geesten van de rechtvaardigen die volmaakt gemaakt zijn, in de tegenwoordigheid en het werkelijke genieten van de grote God, onze hemelse Vader!
0.307	Hem zij, met de Zoon en de Heilige Geest, toegeschreven alle eer, kracht, sterkte, majesteit en heerschappij, nu en tot in alle eeuwigheid. Amen.
