0.1	Als wij onderzoeken waarom er onder christenen zo weinig liefde te vinden is, waarom juist het kenmerk waaraan ieder zou moeten weten dat wij discipelen van de heilige Jezus zijn, bijna uit de christelijke wereld verbannen is, dan zullen wij bevinden dat dit in hoge mate te wijten is aan het verwaarlozen of het oppervlakkig verrichten van dat voortreffelijke deel van het gebed: de voorbede, dat is het afsmeken van de goddelijke genade en barmhartigheid ten behoeve van anderen.
0.2	Sommigen vergeten deze plicht om voor anderen te bidden, omdat zij er zelden aan denken voor zichzelf te bidden; en zelfs zij die trouw bidden tot hun Vader, Die in de hemelen is, zijn in hun naderen tot de troon van de genade vaak zo zelfzuchtig, dat zij hun beden niet uitbreiden tot het welzijn van hun medechristenen, zoals zij behoren te doen; en daardoor schieten zij tekort in het verwerven van die christelijke liefde, die ongeveinsde liefde tot hun broeders, waarnaar te streven hun heilige belijdenis hen verplicht, en zonder welke het hun, al zouden zij al hun goederen uitdelen om de armen te voeden en zelfs hun lichaam overgeven om verbrand te worden, toch niets zou baten.
0.3	Omdat deze dingen zo zijn, zal ik op grond van de woorden van de tekst (al waren die oorspronkelijk in engere zin bedoeld) trachten aan te tonen:
0.4	I. Ten eerste, dat het de plicht van iedere christen is om voor anderen te bidden, evenals voor zichzelf.
0.5	II. Ten tweede zal ik aantonen voor wie wij behoren te bidden, en op welke wijze wij dat moeten doen. En,
0.6	III. Ten derde zal ik enkele beweegredenen aanvoeren om alle christenen aan te sporen overvloedig te zijn in deze grote plicht van de voorbede.
0.7	I. Ten eerste zal ik trachten aan te tonen dat het de plicht van iedere christen is om voor anderen te bidden, evenals voor zichzelf.
0.8	Nu is het gebed een plicht die gegrond is in de natuurlijke godsdienst; zelfs de heidenen hebben het nooit verwaarloosd, al doen vele christelijke heidenen onder ons dat wel; en het is zo wezenlijk voor het christendom, dat u even redelijkerwijs zou kunnen verwachten een levend mens zonder adem te vinden als een waar christen zonder de geest van het gebed en de smeking.
0.9	Zo was de heilige Paulus nog maar pas bekeerd, of “zie, hij bidt”, zegt de Heere, de Almachtige.
0.10	En zo zal het gaan met ieder kind van God, zodra hij dat wordt: want het gebed wordt terecht genoemd: de natuurlijke kreet van de nieuwgeboren ziel.
0.11	Want in het hart van iedere ware gelovige is een hemelse neiging, een goddelijke aantrekkingskracht, die hem even voelbaar trekt tot de omgang met God als de magneetsteen de naald aantrekt.
0.12	Een diep besef van hun eigen zwakheid en van Christus’ volheid, een sterke overtuiging van hun natuurlijke verdorvenheid en van de noodzaak van vernieuwende genade, laten hen niet rusten van dag en nacht te roepen tot hun almachtige Verlosser, opdat het goddelijk beeld, dat zij in Adam verloren hebben, door Zijn almachtig middelaarschap en de heiligende werking van Zijn gezegende Geest, begonnen, voortgezet en volkomen voleindigd mag worden, zowel in hun ziel als in hun lichaam.
0.13	Zo ernstig, zo aandringend zijn alle oprechte christenen in het bidden voor zichzelf; maar omdat zij niet een even levendig, blijvend en diep besef hebben van de noden van hun christelijke broeders, zijn zij meestal te nalatig en te gebrekkig in hun gebeden voor hen.
0.14	Terwijl, als de liefde van God in onze harten uitgestort was, en als wij onze naaste liefhadden op die wijze waarop de Zoon van God, onze Zaligmaker, ons heeft liefgehad, en naar Zijn gebod en voorbeeld, wij niet anders zouden kunnen dan even aandringend te zijn voor hun geestelijk en tijdelijk welzijn als voor dat van onszelf, en even vurig te begeren en ernaar te streven dat anderen zouden delen in de weldaden van de dood en het lijden van Jezus Christus, als wijzelf.
0.15	Laat niemand denken dat dit een ongewone graad van liefde is, een hoge trap van volmaaktheid die niet iedereen kan bereiken; want als ons allen geboden is “onze naaste (dat is: ieder mens) lief te hebben als onszelf”, ja, “ons leven af te leggen voor de broeders”, dan is het de plicht van allen om evenveel voor hun naasten te bidden als voor zichzelf, en door alle mogelijke daden en uitingen van liefde en genegenheid jegens hen te allen tijde te tonen dat zij bereid zijn zelfs hun leven voor hen af te leggen, als het God ooit zou behagen hen daartoe te roepen.
0.16	Zoals onze gezegende Zaligmaker “ons een voorbeeld heeft gegeven, opdat wij Zijn voetstappen zouden volgen” in al het andere, zo heeft Hij dat in het bijzonder hierin gedaan: want in dat goddelijke, dat volmaakte en onnavolgbare gebed (opgetekend in het zeventiende hoofdstuk van de heilige Johannes), dat Hij vlak voor Zijn lijden opzond, vinden wij maar weinig beden voor Zijn eigen welzijn, maar vele voor dat van Zijn discipelen; en in dat volmaakte formulier dat Hij ons heeft willen voorschrijven, wordt ons geleerd te zeggen, niet “mijn”, maar “onze Vader”, om ons daardoor eraan te herinneren dat wij, telkens wanneer wij tot de troon van de genade naderen, niet voor onszelf alleen behoren te bidden, maar voor al onze broeders in Christus.
0.17	De voorbede is dus zeker een plicht die op alle christenen rust.
0.18	II. Voor wie wij voorbede moeten doen, en hoe deze plicht vervuld moet worden, komt nu vervolgens ter overweging.
0.19	1. En ten eerste: onze voorbede moet algemeen zijn.
0.20	“Ik wil (zegt de apostel) dat er gebeden, smekingen en voorbeden gedaan worden voor alle mensen.”
0.21	Want zoals Gods barmhartigheid over al Zijn werken is, zoals Jezus Christus gestorven is om een volk te verlossen uit alle naties en talen, zo moeten wij bidden dat “alle mensen tot de kennis van de waarheid mogen komen en zalig worden”.
0.22	Er zijn in de Heilige Schrift vele kostbare beloften gedaan dat het Evangelie over de hele wereld verkondigd zal worden, dat “de aarde bedekt zal worden met de kennis van de Heere, zoals de wateren de zee bedekken”; en daarom is het onze plicht onze beden niet tot ons eigen volk te beperken, maar te bidden dat over al die volken die nu in duisternis en in de schaduw van de dood zitten, het heerlijke Evangelie mag opschijnen, evenals over ons.
0.23	Maar u hebt niet nodig dat iemand u dit leert, omdat u zelf door God en door Jezus Christus Zelf geleerd bent te bidden dat Zijn Koninkrijk kome; en een deel van de betekenis van die bede is, dat “Gods wegen op aarde bekend mogen worden, en Zijn zaligmakend heil onder alle volken”.
0.24	2. Na het bidden voor alle mensen moeten wij, volgens de regel van de heilige Paulus, bidden voor koningen, in het bijzonder voor onze tegenwoordige vorst, koning George, en voor allen die onder hem met gezag bekleed zijn, opdat wij een rustig leven mogen leiden in alle godsvrucht en eerbaarheid.
0.25	Want als wij bedenken hoe zwaar de last van het regeren is, en hoezeer het welzijn van een volk afhangt van de ijver en de godvruchtige wandel van hen die over hen heersen; als wij ons de vele gevaren en moeilijkheden voor ogen stellen waaraan regeerders door hun positie blootstaan, en de voortdurende verzoekingen tot weelde en genotzucht waaronder zij verkeren, dan zullen wij hen niet alleen beklagen, maar ook voor hen bidden: dat Hij Die Esther, David en Josia te midden van de pracht van een hof “onbesmet van de wereld” bewaard heeft en hun plannen deed slagen, ook hen heilig en onberispelijk wil bewaren en al het werk van hun handen voor hen wil doen gedijen. Maar
0.26	3. Ten derde behoort u op een zeer bijzondere wijze te bidden voor hen die “de Heilige Geest tot opzieners over u gesteld heeft”.
0.27	Dit is wat de heilige Paulus steeds weer vraagt aan de gemeenten aan wie hij schrijft. In de tekst zegt hij: “Broeders, bid voor ons”; en opnieuw, in zijn brief aan de Efeziërs: “terwijl u te allen tijde bidt met allerlei smeking, ook voor mij, opdat ik mijn mond vrijmoedig mag opendoen om het geheimenis van het Evangelie bekend te maken.”
0.28	En op een andere plaats, om de ernst van dit verzoek en het grote belang van hun gebeden voor hem uit te drukken, vraagt hij de gemeente “samen met hem te strijden (of, zoals het woord in de grondtaal betekent: in een zware worsteling te zijn) in hun gebeden”.
0.29	En voorwaar, als de grote heilige Paulus, dat uitverkoren vat, die gunsteling van de hemel, de meest aandringende gebeden van zijn christelijke bekeerlingen nodig had, hoeveel te meer hebben dan de gewone dienaren van het Evangelie de voorbede van hun eigen kudden nodig.
0.30	En ik kan niet anders dan op zeer bijzondere wijze aandringen op dit onderdeel van uw plicht, omdat het een zaak van zo groot belang is: want ongetwijfeld wordt aan velen dikwijls veel goeds onthouden doordat zij nalaten voor hun predikanten te bidden, goed dat zij zouden hebben ontvangen als zij voor hen gebeden hadden zoals het behoort.
0.31	Om nog maar te zwijgen van het feit dat de mensen dikwijls klagen over een gebrek aan ijverige en getrouwe herders.
0.32	Maar hoe verdienen zij goede herders, die God niet ernstig om zulke herders willen bidden?
0.33	Als wij de Heere van de oogst niet willen bidden, kan dan verwacht worden dat Hij arbeiders in Zijn oogst zal uitzenden?
0.34	Bovendien, wat een ondankbaarheid is het, niet voor uw predikanten te bidden!
0.35	Want zullen zij waken en arbeiden in het Woord en de leer voor u en voor uw zaligheid, en zult u dan niet op uw beurt voor hen bidden?
0.36	Als iemand uw lichaam weldaden bewijst, vindt u het juist, betamelijk en uw dure plicht om voor hem te bidden; en zullen zij dan niet in uw gebeden gedacht worden die dagelijks uw ziel voeden en versterken?
0.37	Voeg hier nog aan toe dat het bidden voor uw predikanten een duidelijk bewijs zal zijn dat u gelooft dat, al plant Paulus en al geeft Apollos water, het toch God alleen is Die de groei geeft.
0.38	En u zult ook bevinden dat het het beste middel is dat u kunt gebruiken om uw eigen welzijn te bevorderen; want God kan in antwoord op uw gebeden een dubbel deel van Zijn Heilige Geest aan hen schenken, waardoor zij bekwaam gemaakt zullen worden om u een ruimere mate van kennis in geestelijke dingen uit te delen, en in staat gesteld zullen worden het woord van de waarheid met meer bekwaamheid recht te snijden.
0.39	Als de mensen deze aanwijzing maar voortdurend in acht namen, en, wanneer hun predikanten in hun naam tot God bidden, Hem nederig smeekten al hun beden te vervullen, of, wanneer zij in Gods naam tot hen spreken, baden dat de Heilige Geest mag vallen op allen die het Woord horen, dan zouden wij een zichtbaarder goede uitwerking van hun leer zien, en een grotere wederzijdse liefde tussen de predikanten en hun volk.
0.40	Want de handen van de predikanten zouden dan omhooggehouden worden door de voorbeden van het volk, en het volk zal het nooit wagen hen te beschimpen of te belasteren die voortdurend het onderwerp van hun gebeden zijn.
0.41	4. Na onze predikanten hebben onze vrienden aanspraak op een plaats in onze voorbeden; maar dan moeten wij er niet mee tevreden zijn in algemene bewoordingen voor hen te bidden, maar onze gebeden afstemmen op hun bijzondere omstandigheden.
0.42	Toen Mirjam door God met melaatsheid geslagen werd, riep Mozes en zei: “Heere, genees haar.”
0.43	En toen de edelman tot Jezus Christus kwam om voor zijn kind te pleiten, zei hij: “Heere, mijn dochtertje ligt op sterven; ik bid U, kom en genees haar.”
0.44	Evenzo moeten wij, wanneer onze vrienden in enige beproevende omstandigheden verkeren, trachten voor hen te bidden met bijzondere aandacht voor die omstandigheden.
0.45	Is bijvoorbeeld een vriend ziek?
0.46	Dan moeten wij bidden dat het, als het Gods welbehagen is, niet tot de dood mag zijn; maar zo niet, dat Hij hem de genade wil geven deze bezoeking zo te aanvaarden, dat hij, na het einde van dit smartelijke leven, bij Hem mag wonen in het eeuwige leven.
0.47	Verkeert een vriend in twijfel over een belangrijke zaak?
0.48	Dan moeten wij zijn zaak aan God voorleggen, zoals Mozes deed met die van de dochters van Zelafead, en bidden dat Gods Heilige Geest hem in alle waarheid wil leiden en hem te rechter tijd alle leiding wil geven.
0.49	Lijdt hij gebrek?
0.50	Dan moeten wij bidden dat zijn geloof nooit zal bezwijken, en dat hij op Gods bestemde tijd uitkomst mag ontvangen.
0.51	En in alle andere gevallen moeten wij niet slechts in algemene termen voor onze vrienden bidden, maar onze beden afstemmen op hun bijzondere lijden en beproevingen; want anders zullen wij misschien nooit vragen om de dingen die onze vrienden het meest nodig hebben.
0.52	Het moet erkend worden dat een dergelijke werkwijze sommigen dikwijls zal nopen af te wijken van de formulieren die zij gebruiken; maar als wij ons eraan gewennen en een diep besef hebben van wat wij vragen, zullen zelfs de meest ongeletterden niet verlegen zitten om passende woorden om zich uit te drukken.
0.53	Wij hebben in de Heilige Schrift vele edele voorbeelden van het welslagen van deze soort bijzondere voorbede; maar geen opmerkelijker dan dat van de knecht van Abraham, in het boek Genesis, die, uitgezonden om een vrouw te zoeken voor diens zoon Izak, op een zeer bijzondere wijze ten behoeve van hem bad.
0.54	En het vervolg van de geschiedenis deelt ons mee hoe opmerkelijk zijn gebed verhoord werd.
0.55	En als christenen nu voor hun vrienden op dezelfde bijzondere wijze en met hetzelfde geloof baden als Abrahams knecht voor zijn meester deed, dan zouden zij ongetwijfeld in vele gevallen even zichtbare verhoringen ontvangen, en even veel reden hebben om God daarvoor te loven als hij had. Maar
0.56	5. Zoals wij zo voor onze vrienden voorbede behoren te doen, zo moeten wij evenzeer bidden voor onze vijanden.
0.57	“Zegen hen die u vervloeken (zegt Jezus Christus), en bid voor hen die u smadelijk behandelen en u vervolgen.”
0.58	Welke geboden Hij op de krachtigste wijze kracht bijzette door Zijn eigen voorbeeld: in de uiterste doodsangst en doodsweeën bad Hij zelfs voor Zijn moordenaars: “Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen!”
0.59	Dit is, dat moet erkend worden, een moeilijke plicht, maar toch niet onuitvoerbaar voor hen die de dingen van dit tegenwoordige leven hebben verzaakt (want uit een ongeordende liefde tot die dingen komen alle vijandschappen voort), en die, omdat zij het verschrikkelijke wee kennen dat is uitgesproken over hen die Christus’ kleinen ergeren, uit oprecht medelijden en uit besef van hun gevaar kunnen bidden voor hen door wie zulke ergernissen komen.
0.60	6. Ten slotte, en om dit punt af te sluiten: wij moeten voorbede doen voor allen die op enigerlei wijze beproefd worden naar geest, lichaam of bezit; voor allen die onze gebeden begeren en nodig hebben, en voor allen die niet voor zichzelf bidden.
0.61	En och, dat allen die mij horen, elke dag enige tijd zouden afzonderen voor het behoorlijk vervullen van deze zeer noodzakelijke plicht!
0.62	Met het oog daarop
0.63	zal ik nu overgaan,
0.64	III. Om de voordelen aan te tonen, en enkele overwegingen aan te voeren om u op te wekken tot de beoefening van de dagelijkse voorbede. En
0.65	1. Ten eerste: zij zal uw harten vervullen met liefde voor elkaar.
0.66	Wie elke dag van harte bij de troon van de genade voorbede doet voor de hele mensheid, kan niet anders dan binnen korte tijd vervuld worden met liefde en naastenliefde voor allen; en de veelvuldige oefening van zijn liefde op deze wijze zal ongemerkt zijn hart verruimen, en hem deel doen krijgen aan die overvloedige volheid ervan die in Christus Jezus, onze Heere, is!
0.67	Afgunst, boosaardigheid, wraakzucht en dergelijke helse gezindheden kunnen nooit lang huizen in de borst van een begenadigde voorbidder; maar hij zal vervuld worden met blijdschap, vrede, zachtmoedigheid, lankmoedigheid en alle andere genadegaven van de Heilige Geest.
0.68	Door dikwijls de noden van zijn naaste aan God voor te leggen, zal hij erdoor geraakt worden met medegevoel; hij zal zich verblijden met hen die zich verblijden, en wenen met hen die wenen.
0.69	Elke zegen die anderen geschonken wordt, zal, in plaats van afgunst bij hem op te wekken, beschouwd worden als een verhoring van zijn eigen bijzondere voorbede, en zijn ziel vervullen met een onuitsprekelijke en heerlijke blijdschap.
0.70	Wees daarom overvloedig in daden van algemene en bijzondere voorbede; en wanneer u hoort van de fouten van uw naaste, leg ze dan, in plaats van ze aan anderen te vertellen en ze voor anderen bloot te leggen, in het verborgen voor God neer, en smeek Hem ze te verbeteren en te herstellen.
0.71	Wanneer u hoort van een beruchte zondaar, smeek dan Jezus Christus, in plaats van te denken dat u terecht toornig bent, hem te bekeren en hem tot een gedenkteken van Zijn vrije genade te maken; u kunt zich niet voorstellen welk een gezegende verandering deze gewoonte in uw hart zal bewerken, en hoezeer u dag aan dag zult toenemen in de geest van liefde en zachtmoedigheid jegens de hele mensheid!
0.72	Maar verder, om u op te wekken tot de voortdurende beoefening van deze plicht van de voorbede, overweeg de vele voorbeelden in de Heilige Schrift van de kracht en de werkzaamheid ervan.
0.73	Grote en voortreffelijke dingen worden daar opgetekend als de uitwerkingen van deze goddelijke bezigheid.
0.74	Zij heeft plagen gestuit, zij heeft de hemel geopend en gesloten, en zij heeft dikwijls Gods grimmigheid van Zijn volk afgewend.
0.75	Hoe werd het huis van Abimelech op de voorbede van Abraham bevrijd van de ziekte die God onder hen gezonden had!
0.76	Toen “Pinehas opstond en bad”, hoe snel hield de plaag op!
0.77	Toen Daniël zijn ziel verootmoedigde en kastijdde, en voorbede deed voor het erfdeel van de Heere, hoe snel werd er een engel gezonden om hem te zeggen dat “zijn gebed verhoord was”!
0.78	En, om nog maar één voorbeeld te noemen: hoe erkent God Zichzelf als het ware overwonnen door het aanhoudend smeken van Mozes, toen die voorbede deed voor zijn afgodische volk: “Laat Mij met rust,” zegt God!
0.79	Dit toont genoegzaam aan – ik zou bijna zeggen – de almacht van de voorbede, en hoe wij, zoals Jakob, met God kunnen worstelen en door een heilig geweld de overhand kunnen krijgen, zowel voor onszelf als voor anderen.
0.80	En ongetwijfeld is het te danken aan de verborgen en krachtige voorbeden van de weinige rechtvaardige zielen die nog onder ons overgebleven zijn, dat God dit ellendig zondige volk nog gespaard heeft; want als er niet enkele zulke getrouwen, zoals Mozes, overgebleven waren om in de bres te staan, zouden wij spoedig verdelgd worden, zoals Sodom, en tot as gemaakt worden zoals Gomorra.
0.81	Maar, om u nog verder aan te sporen tot deze oefening van de voorbede, bedenk dat het naar alle waarschijnlijkheid de veelvuldige bezigheid is zelfs van de verheerlijkte heiligen: want hoewel zij verlost zijn van de last van het vlees en hersteld zijn in de heerlijke vrijheid van de zonen van God, kunnen wij niet anders dan denken dat zij, omdat hun geluk niet volkomen voleindigd kan worden vóór de opstanding op de jongste dag, wanneer al hun broeders met hen verheerlijkt zullen worden, dikwijls aanhoudend onze hemelse Vader smeken om spoedig het getal van Zijn uitverkorenen vol te maken en Zijn Koninkrijk te bespoedigen.
0.82	En zullen wij, die op aarde zijn, dan niet dikwijls met deze goddelijke bezigheid bezig zijn, samen met de heerlijke schare van de geesten van de volmaakte rechtvaardigen?
0.83	Aangezien ons geluk zo zeer zal bestaan in de gemeenschap der heiligen in de triomferende kerk daarboven, zullen wij dan niet dikwijls voorbede doen voor de strijdende kerk hier beneden, en ernstig smeken dat wij allen één mogen zijn, zoals de heilige Jezus en Zijn Vader één zijn, opdat ook wij volmaakt mogen worden tot één?
0.84	Om u tot dit grote werk en deze arbeid van de liefde op te wekken: bedenk dat het de nooit ophoudende bezigheid is van de heilige en hoogverheven Jezus Zelf, Die aan de rechterhand van God zit, om al onze gebeden te horen en voortdurend voorbede voor ons te doen!
0.85	Zodat hij die voortdurend bezig is met voorbede voor anderen, op aarde doet wat de eeuwige Zoon van God altijd in de hemel doet.
0.86	Stel u daarom voor, wanneer u heilige handen opheft in het gebed voor elkaar, dat u de hemel geopend ziet, en de Zoon van God in al Zijn heerlijkheid, als de grote Hogepriester van uw zaligheid, Die voor u de algenoegzame verdienste van Zijn offer bepleit voor de troon van Zijn hemelse Vader!
0.87	Voeg dan uw voorbeden bij de Zijne, en smeek Hem dat zij door Hem mogen opstijgen als reukwerk en ontvangen worden als een welriekende geur, aangenaam in de ogen van God!
0.88	Deze voorstelling zal uw geloof versterken, een heilige ernst in uw gebeden opwekken, en u met God doen worstelen, zoals Jakob deed, toen hij Hem zag van aangezicht tot aangezicht en zijn leven behouden bleef; zoals Abraham, toen hij pleitte voor Sodom; en zoals Jezus Christus Zelf, toen Hij in de nacht vóór Zijn bittere lijden, in zware strijd zijnde, des te vuriger bad.
0.89	En nu, broeders, wat zal ik meer zeggen, aangezien u door Jezus Christus Zelf geleerd bent overvloedig te zijn in de liefde, en in dit goede werk van het bidden voor elkaar.
0.90	Al bent u nog zo gering, al bent u zo arm als Lazarus, u zult dan weldoeners worden van de hele mensheid; duizenden, en twintigmaal tienduizenden zullen dan om uwentwil gezegend worden!
0.91	En nadat u hier enkele jaren in deze goddelijke oefening hebt doorgebracht, zult u overgebracht worden naar die gelukkige plaats waarheen u zo dikwijls gewenst hebt dat anderen verheven zouden worden; en u zult hierna verhoogd worden om te zitten aan de rechterhand van onze Almachtige, alles overwinnende Voorbidder, in het Koninkrijk van Zijn hemelse Vader.
0.92	Toch kan ik niet anders dan u dit nu op bijzondere wijze op het hart drukken, omdat u allen, onder wie ik nu gepredikt heb, mij naar alle waarschijnlijkheid niet meer zult zien: want ik ga nu (onder de leiding, zo vertrouw ik, van Gods allerheiligste Geest) van u weg, niet wetend wat mij zal overkomen. Ik heb daarom uw meest aandringende voorbeden nodig, opdat niets mij van mijn plicht aftrekt, en opdat ik “zelfs mijn leven niet dierbaar acht voor mijzelf, als ik maar mijn loop met blijdschap mag voleindigen, en de bediening die ik van de Heere Jezus ontvangen heb: te getuigen van het Evangelie van de genade van God!”
0.93	Zolang ik hier geweest ben, heb ik, naar mijn beste weten, niet nagelaten u de hele wil van God te verkondigen; en al is mijn prediking voor sommigen misschien een reuk van de dood tot de dood geweest, toch vertrouw ik dat zij voor anderen ook een reuk van het leven tot het leven is geweest; en daarom hoop ik vurig dat dezen niet zullen nalaten mij in hun gebeden te gedenken.
0.94	Wat mijzelf betreft: de vele onverdiende weldaden die ik van u ontvangen heb, zullen mij niet toestaan u te vergeten; uit de diepte, zo vertrouw ik daarom, zal mijn roepen tot God komen; en terwijl de winden en stormen over mij heen waaien, zal ik tot de Heere mijn smeekbede voor u doen.
0.95	Want het is nog maar een korte tijd, en “wij moeten allen verschijnen voor de rechterstoel van Christus”, waar ik nauwkeurig rekenschap moet afleggen van de leer die ik gepredikt heb, en u van de vorderingen die u onder die leer gemaakt hebt.
0.96	En och, dat ik nooit opgeroepen mag worden als een snel getuige tegen iemand van hen naar wier zaligheid ik oprecht, al is het te zwak, verlangd en waarvoor ik gearbeid heb!
0.97	Het is waar, ik ben door sommigen berispt alsof ik handelde uit slinkse en zelfzuchtige bedoelingen; “maar het is mij een zeer geringe zaak door een menselijk oordeel geoordeeld te worden”; ik hoop dat mijn oog eenvoudig is; maar ik smeek u, broeders, bij de barmhartigheden van God in Christus Jezus, bid dat het dat nog meer mag worden!
0.98	En dat ik mag toenemen met de wasdom van de genade in de kennis en de liefde van God door Jezus Christus, onze Heere.
0.99	En nu, broeders, wat zal ik meer zeggen?
0.100	Ik zou mijn rede graag veel langer willen voortzetten, want ik kan het verlangen van mijn ziel naar u nooit volledig uitdrukken!
0.101	Ten slotte dan, broeders: “al wat heilig is, al wat rein is, al wat eerbaar is, al wat een goede naam heeft; als er enige vertroosting is in Christus, als er enige gemeenschap is van de Geest”, als er enige hoop is dat wij tot elkaars vertroosting zullen verschijnen voor de ontzagwekkende rechterstoel van Jezus Christus, “bedenk de dingen die u gehoord hebt”, en die welke uw herders u verkondigd hebben en u nog zullen verkondigen; en blijf onder hun bediening “uw eigen zaligheid uitwerken met vrees en beven”; zodat, of ik u nooit meer zal zien, of dat het God zal behagen mij op enig moment terug te brengen, ik altijd de voldoening mag hebben te weten dat uw wandel zo is “als het Evangelie van Christus betaamt”.
0.102	Ik kan mijzelf bijna overtuigen dat ik gewillig alle dingen zou kunnen lijden, als het maar enigszins de zaligheid van uw kostbare en onsterfelijke zielen zou bevorderen; en ik smeek u, als mijn laatste verzoek: “gehoorzaam hen die in de Heere leiding over u hebben”, en wees altijd bereid hun bediening bij te wonen, zoals het uw dure plicht is.
0.103	Denk niet dat ik verlang zelf verheven te worden ten koste van de goede naam van een ander; maar bedenk veeleer dit: dat u niemands persoon al te zeer moet bewonderen, maar al uw predikanten in liefde zeer hoog moet achten, zoals zij terecht verdienen om hun werk.
0.104	En nu, “broeders, ik beveel u aan God en aan het woord van Zijn genade, dat machtig is u op te bouwen en u een erfdeel te geven onder allen die geheiligd zijn.”
0.105	Moge God u belonen voor al uw werken van het geloof en uw arbeid van de liefde, en u meer en meer overvloedig maken in ieder goed woord en werk jegens alle mensen.
0.106	Moge Hij allen die overtuigd zijn waarlijk bekeren, en allen die dood zijn in misdaden en zonden doen ontwaken!
0.107	Moge Hij allen bevestigen die wankelen!
0.108	En moge u allen voortgaan van de ene trap van genade tot de andere, totdat u komt tot de maat van de grootte van de volheid van Christus, en daardoor bekwaam gemaakt wordt om te staan voor die God “in Wiens tegenwoordigheid de volheid van vreugde is, en aan Wiens rechterhand genietingen zijn tot in eeuwigheid!” Amen! Amen!
