0.1	1 Korinthe 13:8 — “De liefde vergaat nimmer.”
0.2	Niets is waardevoller en prijzenswaardiger, en toch wordt geen enkele plicht minder beoefend, dan die van de liefdadigheid.
0.3	Wij veinzen dikwijls bezorgdheid en medelijden met de ellende en nood van onze medeschepselen, maar toch hebben wij zelden zoveel deernis met hun toestand dat wij hen naar ons vermogen helpen; maar tenzij wij hen bijstaan met wat zij nodig mogen hebben, voor het lichaam zowel als voor de ziel, zijn al onze wensen niet meer dan woorden zonder waarde of betekenis, die geen achting of aandacht verdienen: want wanneer wij horen van enige beklagenswaardige omstandigheid waarin onze medeschepselen verkeren, of het nu vrienden of vijanden zijn, is het onze plicht als christenen hen naar ons uiterste vermogen bij te staan.
0.4	Weliswaar moeten wij, mijn broeders, onszelf of ons gezin geen schade doen; dat is niet de liefdadigheid die door de heilige Paulus zo sterk wordt aanbevolen; nee, maar als wij op enigerlei wijze in staat zijn hen te helpen zonder onszelf of ons gezin schade toe te brengen, dan is het onze plicht het te doen; en deze vergaat nimmer, waar zij voortkomt uit een juist doel en met een juiste bedoeling.
0.5	De heilige Paulus had in het voorgaande hoofdstuk aangetoond dat de geestelijke gaven verscheiden waren; dat God de ene zegen aan de een en een andere aan een ander had toebedeeld; en hoewel er een verscheidenheid van zegeningen was, schonk God ze niet aan één persoon, maar gaf Hij aan de een een zegen die Hij een ander onthield, en gaf Hij aan de ander een zegen of gave die hem op de ene wijze even uitnemend kon maken als de gave van de ander hem op een andere wijze maakte; maar hoewel er deze verscheiden geestelijke gaven zijn, worden zij alle gegeven tot een wijs doel, namelijk tot nut van allen, en tot dat doel worden zij zo verschillend geschonken.
0.6	Wij moeten enerzijds de gaven die God ons gegeven heeft niet verbergen; en anderzijds moeten wij er ook niet zo kwistig mee omgaan dat wij ze besteden aan onze lusten en vermaken, om onze zinnelijke begeerten te bevredigen; maar zij moeten gebruikt worden tot eer van God en tot welzijn van onsterfelijke zielen.
0.7	Nadat hij dit in het bijzonder had toegelicht, gaat hij verder met aan te tonen dat alle gaven, hoe groot zij op zichzelf ook mogen zijn, zonder waarde zijn tenzij wij de liefde hebben, zoals u in het bijzonder kunt zien wanneer u dit hoofdstuk van het begin af overdenkt.
0.8	Maar voordat ik verder ga, zal ik u uitleggen wat de apostel met deze liefdadigheid bedoelt: namelijk liefde; als er ware liefde is, zal er liefdadigheid zijn; dan zal er een streven zijn om bij te staan, te helpen en te ondersteunen naar het vermogen waarmee God ons gezegend heeft; en aangezien dit door de apostel zo sterk wordt aanbevolen, laten wij zien hoe waardevol deze liefdadigheid is, en hoe prijzenswaardig in allen die haar najagen. Ik zal,
0.9	I. Deze zegen beschouwen in betrekking tot de lichamen van de mensen.
0.10	II. Ik zal aantonen hoeveel waardevoller zij is wanneer zij betrekking heeft op de zielen van de mensen.
0.11	III. Zal ik u tonen wanneer uw liefdadigheid van de juiste soort is.
0.12	IV. Waarom deze liefdadigheid, of de genade van de liefde, nimmer vergaat.
0.13	V. Zal ik alles besluiten met een vermaning aan hoog en laag, rijk en arm, allen tezamen, om bevonden te worden in de voortdurende beoefening van deze waardevolle en prijzenswaardige plicht.
0.14	Ten eerste zal ik deze plicht beschouwen in betrekking tot de lichamen van de mensen. En,
0.15	1. Och, dat de rijken toch bedachten hoe lofwaardig deze plicht is, in het helpen van hun medeschepselen!
0.16	Wij zijn geschapen om elkaar tot hulp te zijn; God heeft niemand zo onafhankelijk gemaakt dat hij de bijstand van een ander niet nodig heeft; de rijkste en machtigste man op de aardbodem heeft de hulp en bijstand nodig van hen die om hem heen zijn; en hoewel hij vandaag groot mag zijn, kunnen duizend ongelukken hem morgen even laag maken; wie vandaag in overvloed baadt, kan morgen in even grote schaarste verkeren.
0.17	Als onze rijke mannen liefdadiger zouden zijn jegens hun arme vrienden en naasten, zou dat een middel zijn om hen bij anderen in de gunst aan te bevelen, als de Voorzienigheid hen ooit ongunstig gezind zou zijn; maar helaas, onze grote heren besteden hun geld veel liever in een schouwburg, op een bal, een soiree of een maskerade, dan dat zij een arme, noodlijdende dienstknecht van Jezus Christus helpen.
0.18	Zij besteden hun bezittingen liever aan hun valken en jachthonden, aan hun hoeren, en aan aardse, zinnelijke, duivelse vermaken, dan dat zij een van hun noodlijdende medeschepselen troosten, voeden of helpen.
0.19	Welk verschil is er tussen de koning op de troon en de bedelaar op de mestvaalt, wanneer God hun adem opeist?
0.20	Er is geen verschil, mijn broeders, in het graf, en er zal er ook geen zijn op de dag van het oordeel.
0.21	U zult niet verontschuldigd worden omdat u een groot bezit hebt gehad, een mooi huis, en geleefd hebt in alle vermaken die de aarde u kon bieden; nee, deze dingen zullen een van de middelen tot uw veroordeling zijn; ook zult u niet geoordeeld worden naar de grootte van uw bezit, maar naar het gebruik dat u ervan gemaakt hebt.
0.22	Nu denkt u misschien aan niets anders dan aan uw vermaken en genoegens, aan een leven in gemak en overvloed, en overweegt u nooit hoeveel duizenden van uw medeschepselen zich zouden verheugen over wat u verspilt en waar u niets om geeft.
0.23	Laat mij u smeken, mijn rijke broeders, de armen van de wereld te gedenken, en te bedenken hoe prijzenswaardig en lofwaardig het is hen te helpen die in nood verkeren.
0.24	Bedenk hoe welgevallig dit is aan God, hoe verblijdend voor de mens, en hoeveel gebeden er voor uw welzijn zullen worden opgezonden door de personen die u helpt; en laat dit een beweegreden zijn om een weinig af te staan van de overvloed waarmee God u gezegend heeft, tot hulp van Zijn armen.
0.25	Hij had u in hun lage staat kunnen plaatsen, en hen in uw hoge staat; het is alleen Zijn welbehagen dat dit verschil zo gemaakt heeft, en zal dit u niet uw noodlijdende medeschepselen doen gedenken?
0.26	Laat mij u smeken te overwegen wat u op de dag van het oordeel het meest tot voordeel zal zijn: zoveel geld uitgegeven bij een paardenrace of een hanengevecht, bij een toneelstuk of een maskerade, of zoveel gegeven tot hulp van uw medeschepselen en voor de noodlijdende leden van Jezus Christus.
0.27	Ik smeek u te overwegen hoe waardevol en prijzenswaardig deze plicht is: word niet boos omdat ik u zo vermaan tot die plicht, die zo sterk wordt aanbevolen door Jezus Christus Zelf en door al Zijn apostelen: ik spreek in het bijzonder tot u, mijn rijke broeders, om u te bidden hen te gedenken die arm zijn in deze wereld, en hen van tijd tot tijd te helpen, naarmate hun nood het vereist.
0.28	Bedenk dat er een vloek is uitgesproken over de rijkdom van hen die er zo geen goed mee doen; namelijk: “Welaan nu, u rijke mannen, ween en weeklaag over uw ellenden die over u zullen komen; uw rijkdom is verrot, uw kleren zijn door de mot aangevreten, uw goud en zilver is verroest, en hun roest zal een getuige tegen u zijn en zal uw vlees verteren als vuur; u hebt uw schat bijeengegaard voor de laatste dag.”
0.29	U ziet het vreselijke wee dat is uitgesproken over allen die de overvloed van de dingen van dit leven opstapelen zonder de nood te lenigen van hen die daaraan gebrek hebben; en de apostel Jakobus gaat ook verder met te spreken tegen hen die bezittingen door bedrog hebben verworven, zoals al te velen in deze tijd hebben gedaan.
0.30	“Zie, het loon van de arbeiders die uw velden gemaaid hebben, dat door u met bedrog is achtergehouden, roept; en het geroep van hen die gemaaid hebben, is doorgedrongen tot de oren van de Heere God Sabaoth.
0.31	U hebt in weelde geleefd op de aarde en bent wellustig geweest; u hebt uw harten gevoed als op de dag van de slachting.”
0.32	Zo, als u voortgaat te leven naar de begeerte van het vlees, uw buik te vertroetelen en die tot een god te maken, terwijl de armen overal om u heen verhongeren, zal God deze dingen tot een getuige tegen u maken, die als een worm voor uw ziel zal zijn en aan uw geweten zal knagen tot in alle eeuwigheid; laat mij daarom nogmaals de liefdadigheid jegens de lichamen van de mensen aanbevelen, en u smeken te gedenken wat de gezegende Heere Jezus Christus beloofd heeft aan hen die Zijn leden zo liefhebben: dat “zoals zij het aan de minste van Zijn leden gedaan hebben, zij het aan Hem gedaan hebben.”
0.33	Ik spreek nu niet voor mijzelf; ik beveel u niet mijn kleine kudde in Georgia aan; dan zou u kunnen zeggen, zoals velen moedwillig doen, dat ik het geld voor mijzelf wilde hebben; nee, mijn broeders, ik beveel u nu de armen van dit land aan, uw arme buren, arme vrienden, ja, uw arme vijanden; voor hen spreek ik nu; en wanneer ik zovelen zie verhongeren op straat, en bijna naakt, dan wordt mijn binnenste bewogen met medelijden en bezorgdheid, bij de gedachte dat velen die het in hun macht hebben een helpende hand te bieden, hun innerlijke ontferming toesluiten en hun medeschepselen niet willen helpen, hoewel die door gebrek daaraan in de meest beklagenswaardige toestand verkeren.
0.34	Zoals ik zo de liefdadigheid in het bijzonder aan de rijken onder u heb aanbevolen, zo zou ik nu,
0.35	2. Ten tweede, dit willen aanbevelen aan een andere groep mensen onder ons, die, in plaats van het meest voortvarend te zijn in daden van liefdadigheid, gewoonlijk het meest achterblijven; ik bedoel de geestelijkheid van dit land.
0.36	Goede God! Hoe verbijsterend is de gedachte dat zij die God geroepen heeft om te arbeiden in geestelijke dingen, zo achterblijven in deze plicht, zoals de noodlottige ervaring leert.
0.37	Onze geestelijken (dat wil zeggen, het merendeel van hen) zoeken slechts naar bevordering, lopen heen en weer om de ene prebende na de andere te verkrijgen, en om een vermogen op te stapelen, hetzij om het te besteden aan de vermaken van het leven, hetzij om hun zinnelijke begeerten te bevredigen, terwijl de armen van hun kudde vergeten worden; ja, erger nog, zij worden veracht, gehaat en versmaad.
0.38	Ik spreek nu, mijn broeders, niet over alle geestelijken; nee, God zij geloofd, er zijn sommigen onder hen die zulke praktijken verafschuwen en bereid zijn de behoeftigen te helpen; maar God weet dat dit er maar zeer weinigen zijn, terwijl velen zich om de armen onder hen niet bekommeren.
0.39	Zij kunnen de rijken en de groten bezoeken, maar de armen kunnen zij niet voor hun ogen verdragen; zij zijn vergeetachtig, moedwillig vergeetachtig jegens de arme leden van Jezus Christus.
0.40	Zij zijn van de oude paden afgeweken en hebben een nieuwe, beschaafde weg ingeslagen, die echter niet door het Woord van God wordt gerechtvaardigd: zij zijn weggezonken in een verfijnde manier van doen; maar hoe verfijnd die ook is, het was niet de praktijk van de apostelen, of van de christenen in enig tijdperk van de kerk: want zij bezochten en hielpen de armen onder hen; maar hoe zeldzaam is dit onder ons, hoe zelden vinden wij liefdadigheid bij een geestelijke?
0.41	Het is met droefheid dat ik deze dingen zeg, maar de treurige ervaring is een getuige van de waarheid ervan: en als alle geestelijken van dit land hier waren, zou ik hun vrijmoedig zeggen dat zij niet op de wegen van de liefdadigheid bleven, maar nalatig waren in hun plicht; in plaats van “alles te verkopen en aan de armen te geven,” willen zij niets verkopen en in het geheel niets aan de armen geven.
0.42	3. Ten derde zou ik u die arm bent willen vermanen liefdadig te zijn jegens elkaar.
0.43	Hoewel u misschien geen geld of de dingen van dit leven hebt om elkaar te schenken, kunt u hen toch bijstaan door hen te troosten en hun aan te raden niet ontmoedigd te zijn, ook al staan zij laag in de wereld; of bij ziekte kunt u hen helpen naarmate u tijd of vermogen hebt: wees niet onvriendelijk jegens elkaar: bedroef elkaar niet, erger elkaar niet en word niet toornig op elkaar; want daarmee geeft u de wereld een voordeel over u.
0.44	En als God iemand opwekt om u te helpen, maak dan geen slecht gebruik van wat Zijn voorzienigheid u door de handen van een christen geschonken heeft: wees altijd nederig en wacht op God; mor en klaag niet als u ziet dat een ander geholpen wordt en u niet; blijf wachten op de Heere, en help elkaar van tijd tot tijd, naar uw vermogen.
0.45	Nu ik u getoond heb hoe waardevol dit is voor de lichamen van de mensen, ga ik verder,
0.46	Ten tweede, om u te tonen hoeveel waardevoller deze liefdadigheid is wanneer zij zich uitstrekt tot de zielen van de mensen.
0.47	En is de ziel niet waardevoller dan het lichaam?
0.48	Het zou geen voordeel zijn, maar een oneindig nadeel, de hele wereld te verkrijgen als wij onze ziel zouden verliezen.
0.49	De ziel is van oneindige waarde en van oneindig belang, en daarom moeten wij onze liefdadigheid uitstrekken wanneer wij zien dat het nodig is, en evenzo moeten wij berispen, bestraffen en vermanen met alle godsvrucht en liefde.
0.50	Wij moeten, mijn geliefde broeders, alle middelen en gelegenheden gebruiken tot de zaligheid van onze eigen zielen en van de zielen van anderen.
0.51	Wij kunnen veel liefdadigheid en bezorgdheid hebben voor de lichamen van onze medeschepselen, terwijl wij geen gedachte of zorg hebben voor hun onsterfelijke zielen: maar och, hoe droevig is het om zorg te hebben voor het sterfelijke, maar niet voor het onsterfelijke deel; om liefdadigheid te hebben voor het lichaam van onze medeschepselen, terwijl wij geen zorg hebben voor hun onsterfelijke zielen; het kan zijn dat wij hen helpen tot hun verderf, maar geen zorg hebben voor hun behoud.
0.52	U houdt er misschien van met hen een vrolijke avond door te brengen, of naar een toneelstuk of een paardenrace te gaan; maar anderzijds kunt u de gedachte niet verdragen met hen naar een preek of een godsdienstig gezelschap te gaan; nee, u zou de liederen van de dronkaard met hen zingen, maar u wilt geen hymnen met hen zingen; dat is niet beschaafd genoeg, dat past een heer van smaak niet, het is niet naar de mode, en wordt alleen beoefend onder een troep dwepers en krankzinnigen.
0.53	Zo bent u zo liefdeloos dat u hand in hand gaat met hen die zich naar hun eigen verdoemenis haasten, terwijl u niet zo liefdadig wilt zijn hen te helpen om gebracht te worden uit de duisternis tot het licht, en uit de macht van de satan tot God.
0.54	Maar dit, dit, mijn geliefde broeders, is de grootste liefdadigheid die er kan zijn: een ziel te redden van de dood; dit is van veel groter voordeel dan het lichaam van een medeschepsel te helpen: want het ellendigste schepsel dat er maar zijn kan, zou door de dood van alles verlost worden.
0.55	Maar de dood zou voor hen die niet wedergeboren zijn zo ver van een bevrijding uit alle ellende zijn, dat hij een ingang zou zijn tot alle pijniging, en dat tot in alle eeuwigheid.
0.56	Daarom moeten wij zoveel als mogelijk is helpen om een ziel ervoor te bewaren dat zij in de handen van de satan valt: want hij is de grote vijand van de zielen.
0.57	Hoezeer moet dit u niet aansporen om te waken over uw eigen ziel en die van anderen?
0.58	Want tenzij u met ernst bij God aanhoudt, zal de satan u te machtig zijn.
0.59	Voorwaar, het is de grootste liefdadigheid om over elkaars woorden en daden te waken, opdat wij elkaar tijdig kunnen waarschuwen wanneer het gevaar nabij is, of wanneer de vijand van de zielen nadert.
0.60	En als u eenmaal de waarde van uw eigen ziel gekend hebt, en weet wat het is om als vuurbranden uit het brandende vuur gerukt te worden, dan zult u erop bedacht zijn dat anderen uit dezelfde staat gebracht worden.
0.61	Het is niet het leiden van een zedelijk leven, eerlijk zijn en ieder mens geven wat hem rechtens toekomt; dat is geen bewijs dat u in een staat van genade bent, of dat u wedergeboren bent en vernieuwd in de geest van uw denken: nee, u kunt eerlijk, rechtvaardig en liefdadig sterven, en toch niet in een staat van zaligheid zijn.
0.62	Het is niet de prediking van die zedenleer die de meeste van onze kansels nu voortbrengen, die voldoende is om u van de zonde tot God te brengen.
0.63	Ik zag dat u bereid was te leren, en toch onwetend was van de noodzaak om wedergeboren te worden, herschapen, om alle oude dingen weggedaan te hebben en alle dingen nieuw te laten worden in uw ziel: ik kon het niet verdragen, mijn broeders, u op de grote weg naar het verderf te zien, zonder iemand die u terugbracht.
0.64	Het was liefde tot uw zielen, het was een verlangen om Christus in u gestalte te zien krijgen, dat mij in de velden, langs de wegen en de heggen bracht, om u Jezus te prediken, een gekruisigde Jezus, Die voor u stierf.
0.65	Het was liefdadigheid, ja waarlijk, het was liefdadigheid jegens uw zielen, die mij heeft blootgesteld aan de tegenwoordige slechte behandeling door mijn broeders die slechts naar de letter geleerd zijn.
0.66	Laat mij u daarom aanraden liefdadig te zijn jegens elkaars zielen; namelijk door hen met alle liefde en tederheid aan te raden Christus na te jagen, en de dingen die tot hun onsterfelijke vrede dienen, voordat die voor altijd voor hun ogen verborgen zijn.
0.67	Ik ga nu verder, ten derde, om te tonen wanneer uw liefdadigheid van de juiste soort is.
0.68	En hier, mijn broeders, zal ik tonen: ten eerste, wanneer zij het niet is; en ten tweede, wanneer zij van de juiste soort is.
0.69	1. Ten eerste: uw liefdadigheid is niet van de juiste soort wanneer zij voortkomt uit wereldse bedoelingen of doeleinden.
0.70	Als het is om door de mensen gezien te worden, om enig voordeel van hen te ontvangen, om geacht te worden of om een naam in de wereld te verwerven; of als u er enige hoogmoed in stelt, en verwacht louter daarvoor voordeel van God te oogsten; als dit alles, of elk hiervan, het doel van uw liefdadigheid is, dan is het alles tevergeefs; uw liefdadigheid komt niet voort uit een juist doel, maar u bedriegt hiermee uw eigen ziel.
0.71	Als u een aalmoes geeft louter om door de mens opgemerkt te worden, of in de verwachting louter daarom gunst van God te ontvangen, dan gaat het u niet om de eer van God of het welzijn van uw medeschepselen, maar alleen om uzelf: dit, dit is geen liefdadigheid. Evenmin,
0.72	Ten tweede, is het ware liefdadigheid wanneer wij onze medeschepselen iets geven louter om hen in hun ondeugd toe te geven: dit is zo ver van liefdadigheid verwijderd, dat het een zonde is, zowel tegen God als tegen onze medeschepselen.
0.73	En toch is het even gewoon als het zondig is, onze vrienden onder het schoonschijnende voorwendsel van liefdadigheid mee te nemen naar het ene of andere vermaak, met geen ander doel dan hen schuldig te maken aan overdaad.
0.74	Hierdoor maakt u zich schuldig aan een dubbele zonde: wij mogen zelf niet zondigen, laat staan dat wij moeten proberen een ander eveneens te doen zondigen. Maar,
0.75	Ten derde, onze liefdadigheid komt voort uit een juist doel wanneer zij voortkomt uit liefde tot God, en gericht is op het welzijn van zowel het lichaam als de ziel van onze medeschepselen.
0.76	Wanneer dit het enige doel is bij het helpen van onze noodlijdende medeschepselen, dan komt onze liefdadigheid voort uit een juist doel, en mogen wij verwachten er voordeel van te oogsten: dit is de liefdadigheid die God welgevallig is.
0.77	God heeft welbehagen wanneer al onze daden voortkomen uit liefde, liefde tot Hemzelf en liefde tot onsterfelijke zielen.
0.78	Bedenk, mijn geliefde broeders, dat het liefde tot de zielen was die de gezegende Jezus neerbracht uit de schoot van Zijn Vader; die Hem, Die gelijk was in macht en heerlijkheid, deed komen en onze natuur aannemen; die de Heere van het leven de pijnlijke, smadelijke en vervloekte dood van het kruis deed sterven.
0.79	Het was liefde tot onsterfelijke zielen die deze gezegende Jezus onder ons bracht.
0.80	En och, dat wij hieruit mochten overwegen hoe groot de waarde van zielen was en is: het was dat wat Jezus deed bloeden, hijgen en sterven.
0.81	En zeker moeten zielen van oneindige waarde zijn, die het Lam van God zo'n schandelijke dood deden sterven.
0.82	En zal dit u niet een ware waardering voor zielen doen hebben?
0.83	De ziel is van de grootste waarde: en dit, dit is de grootste liefdadigheid, wanneer zij voortkomt uit liefde tot God en uit liefde tot zielen.
0.84	Dit zal een liefdadigheid zijn waarvan de voldoening tot in alle eeuwigheid zal blijven.
0.85	Och, dat dit u zoveel achting mag geven voor de waarde van zielen, dat u geen enkele gelegenheid verzuimt om hun goed te doen: hier is iets wat het waard is liefdadigheid voor te hebben, omdat zij tot in alle eeuwigheid blijven.
0.86	Laat mij u daarom ernstig smeken zowel de waarde van onsterfelijke zielen te overwegen, als uw liefdadigheid zich tot hen te laten uitstrekken, opdat u door uw raad en vermaning een instrument mag zijn in de handen van God om zielen tot de Heere Jezus te brengen.
0.87	Vervolgens moet ik, ten vierde, overwegen waarom deze liefdadigheid, of genade van de liefde, nimmer vergaat.
0.88	En zij vergaat nimmer, omdat zij voortkomt uit een onveranderlijke God.
0.89	Wij moeten dit niet zo verstaan dat onze liefdadigheid altijd dezelfde is: nee, er kan eb en vloed zijn, en die is er ook dikwijls; maar toch vergaat zij nooit geheel: nee, de genade van de liefde blijft eeuwig.
0.90	Er is, en er zal zijn, een liefdadigheid jegens allen die gedwaald hebben en van God zijn afgedwaald.
0.91	Wij kunnen niet gerust zijn wanneer wij zielen op de grote weg naar het verderf zien, zonder ons uiterste best te doen om hen van de zonde terug te brengen en hun de vreselijke gevolgen te tonen van het lopen in het kwaad.
0.92	Christenen kunnen het niet verdragen die zielen voor wie Christus gestorven is, te zien omkomen door gebrek aan kennis: en als zij zien dat de lichamen van enigen van hun medeschepselen gebrek lijden, zullen zij het uiterste doen wat in hun macht ligt om hen te helpen.
0.93	De liefdadigheid zal nimmer vergaan onder hen die een ware liefde tot de Heere Jezus hebben en de waarde van zielen kennen: zij zullen liefdadig zijn jegens hen die in nood verkeren.
0.94	En zo ziet u dat ware liefdadigheid, als zij voortkomt uit een juist doel, nimmer vergaat.
0.95	Ik ga nu, mijn broeders, ten laatste verder om u allen, hoog en laag, rijk en arm, allen tezamen, te vermanen deze waardevolle en prijzenswaardige plicht van de liefdadigheid te beoefenen.
0.96	Het is niet het rondrijden in uw rijtuigen, het nemen van uw vermaak en het niet overwegen van de ellende van uw medeschepselen, dat prijzenswaardig of lofwaardig is; maar het helpen van uw noodlijdende, arme medeschepselen is waardevol en lofwaardig, waar het ook gevonden wordt.
0.97	Maar helaas! hoe zeer weinigen van onze modieuze en beschaafde heren denken aan hun arme vrienden; veeleer verachten zij hen en slaan geen acht op hen.
0.98	Zij kunnen zich overgeven aan de dwaasheden van het leven, en besteden hun bezittingen veel liever aan lusten en vermaken, terwijl de armen overal om hen heen niet waardig geacht worden om bij de honden van hun kudde gezet te worden.
0.99	Als u een overvloed hebt van de dingen van deze wereld, dan wordt u geacht als gezelschap voor de beschaafden en modieuzen in het leven; maar als u arm bent, dan moet u geen enkele gunst verwachten, maar gehaat worden, of niet geschikt geacht worden voor gezelschap of gesprek: en als u een overvloed hebt van de dingen van dit leven, en geen bijstand nodig hebt, dan hebt u velen die bereid zijn u te helpen.
0.100	Mijn geliefde broeders, ik twijfel er niet aan dat uw eigen ervaring een bewijs is van mijn beweringen; en ook hiervan: dat, als iemand in nood komt, zij die beloofden hulp te geven, geheel vergeten wat zij beloofd hebben, en hem zullen verachten, omdat de Voorzienigheid hem ongunstig is geweest.
0.101	Maar dit is niet handelen als zij die op weg zijn naar het hemelse Jeruzalem; zo logenstraffen ons hart en onze daden onze lippen: want als wij de naam van Christus belijden en niet afstaan van alle ongerechtigheid, zijn wij niet zulken die waardig zijn als waarachtige christenen geacht te worden.
0.102	Want als wij geen liefdadigheid hebben, zijn wij geen christenen: liefdadigheid is de grote plicht van christenen: en waar is ons christendom, als het ons aan liefdadigheid ontbreekt?
0.103	Laat mij u daarom smeken liefdadigheid te betonen aan uw noodlijdende medeschepselen.
0.104	Waarlijk, mijn geliefde broeders, dit is waarlijk prijzenswaardig, waarlijk waardevol; en daarom smeek ik u, met innerlijke tedere ontferming jegens Christus, Zijn arme, noodlijdende leden te gedenken; beoefen, beoefen, smeek ik u, deze liefdadigheid: als u geen medelijden hebt, bent u geen ware discipelen van de Heere Jezus Christus.
0.105	Ik bid u ootmoedig hen te gedenken die hulp nodig hebben en werkelijk behoeftig zijn, en hen naar uw vermogen te helpen.
0.106	Bedenk dat hoe gunstiger de Voorzienigheid voor u geweest is, hoe ernstiger en bezorgder dit u moet maken om hen te helpen die u in nood aantreft: het is van het uiterste belang, wat uw medeschepselen welgevallig is, en het doen van uw plicht jegens God.
0.107	Wanneer u van hier wordt weggeroepen, dan zijn alle rijkdom en grootheid voorbij; het graf maakt geen onderscheid; grote bezittingen zullen in de andere wereld van geen betekenis zijn; en als u een slecht gebruik gemaakt hebt van het talent dat God in uw handen gelegd heeft, zal het slechts een verzwaring zijn van uw veroordeling op de grote dag van de afrekening, wanneer God zal komen om uw zielen op te eisen en u rekenschap te vragen van het gebruik dat u gemaakt hebt van de overvloed van de dingen van dit leven.
0.108	Tot besluit, laat mij u ieder nogmaals smeken te handelen naar de levensomstandigheden die God u in Zijn rijke en vrije barmhartigheid gegeven heeft.
0.109	Als u zich bewust was van de grote gevolgen die uw liefdadig handelen zou hebben, en het beschouwde als een bewijs van uw liefde tot God, het liefhebben van Zijn leden, dan zou u niet liefdeloos van gezindheid kunnen zijn, noch kunnen nalaten een van uw noodlijdende medeschepselen te helpen.
0.110	Bedenk hoe gemakkelijk het voor velen van u is om, door uw penningen bijeen te leggen, iemand te helpen die in nood verkeert; en hoe weet u of het weinige dat u geeft niet het middel kan zijn om iemand uit de nood in bloeiende omstandigheden te brengen; en dan, als er een ware christelijke geest in hen is, kunnen zij God als de Bewerker, en u als het instrument, nooit genoeg danken dat u zo'n grote vriend voor hen bent geweest in hun droevige omstandigheden: bedenk ook nog eens hoeveel beter uw rekenschap zal zijn op de dag van het oordeel, en welke gewetensvrede u zult genieten.
0.111	Hoeveel voldoening moet de gedachte niet geven, de weduwe en de wees geholpen te hebben?
0.112	Dit wordt aanbevolen door de Heere Jezus Christus en is in alle tijden van de kerk beoefend: en daarom, mijn broeders, laat u nu bevonden worden in de beoefening van deze plicht.
0.113	Ik heb hierover uitvoeriger gesproken, omdat onze vijanden zeggen dat wij alle zedelijke daden verwerpen; maar, God zij geloofd, zij spreken zonder reden tegen ons: wij achten ze hoog; maar wij zeggen dat het geloof in Christus, de liefde van God en het wedergeboren worden van oneindig meer waarde zijn; maar u kunt geen ware christenen zijn zonder liefdadigheid te hebben jegens uw medeschepselen, of het nu vrienden of vijanden zijn, als zij in nood verkeren.
0.114	Span u daarom in voor deze plicht, zoals de gezegende Jezus geboden heeft: en als u ware liefdadigheid hebt, zult u met Hem leven en heersen tot in eeuwigheid.
0.115	Nu, aan God de Vader, God de Zoon en God de Heilige Geest zij alle eer, macht, heerlijkheid, kracht, majesteit en heerschappij, zowel nu als tot in eeuwigheid. Amen.
