0.1	Deze psalm wordt het lied van de liefde genoemd, en wel van de zuiverste en meest geestelijke, de dierbaarste en heerlijkste liefde, namelijk die tussen Christus, de Geliefde, en Zijn kerk, die Zijn bruid is. Daarin wordt ten eerste de Heere Jezus Christus voorgesteld wat betreft Zijn majesteit, macht en Godheid, Zijn waarheid, zachtmoedigheid en billijkheid; en daarna wordt de bruid voorgesteld wat betreft haar sieraden, metgezellinnen, dienaressen en nageslacht; en beiden wat betreft hun bevalligheid en schoonheid.
0.2	Na de beschrijving van Christus wordt een uitnodiging tot Zijn verloving gericht tot de mensenkinderen, die met de naam dochter worden aangesproken; en daarom is zij in het bijzonder op u van toepassing, mijn geliefde zusters, omdat u dochters van mensen bent, maar niet zo dat de zonen van mensen worden uitgesloten.
0.3	Ik zal de woorden daarom nu beschouwen als in het bijzonder tot u gesproken, en als bevattend deze leer:
0.4	Dat de Heere Jezus Christus de dochters van mensen uitnodigt om Zijn bruid te zijn, en zeer begerig is naar de schoonheid van hen die, hun volk en het huis van hun vader vergetend, luisteren, overwegen en zich neigen tot Zijn uitnodiging, en zich in deze betrekking met Hem verbinden.
0.5	Ik zal aantonen:
0.6	I. Hoe Christus Zich verlooft met de mensenkinderen, maar meer in het bijzonder met de dochters van mensen.
0.7	De Heere Jezus Christus verlooft Zich met de mensenkinderen in deze wereld, maar de openbare voltrekking van het huwelijk is bewaard tot de laatste dag, wanneer Zijn bruid tot Hem zal worden geleid in witte klederen en een gewaad van volmaakte gerechtigheid, rijker en kunstiger, mijn geliefde zusters, dan enig handwerk van u; en de bruiloftsmaaltijd zal gehouden worden in het huis van Zijn Vader, in de hemel, wanneer zij in de nauwste en innigste omarming van Zijn liefde zullen worden opgenomen.
0.8	De huwelijksknoop wordt hier gelegd, en daarin liggen vier dingen besloten:
0.9	Ten eerste: wederzijdse keuze;
0.10	Ten tweede: wederzijdse genegenheid;
0.11	Ten derde: wederzijdse vereniging;
0.12	Ten vierde: wederzijdse verplichting.
0.13	Ten eerste, mijn geliefde zusters, is er een wederzijdse keuze, die niet alleen geschiedt in Christus als Middelaar, maar ook door Christus als de eeuwige Zoon van God, ja, God Zelf, ondanks alles wat de beschaafde Arianen en Socinianen daartegen inbrengen.
0.14	De Heere Jezus Christus, mijn geliefde zusters, verkiest u enkel uit Zijn vrije genade; het is vrijelijk uit Zijn eigen barmhartigheid dat Hij u in het huwelijksverbond brengt. U, die Hem zo zwaar beledigd hebt, toch heeft de Heere Jezus Christus u verkozen; u hebt Hem niet verkozen, u zou Hem niet verkozen hebben; maar wanneer Hij u eenmaal verkozen heeft, mijn geliefde zusters, dan, en niet eerder, kiest u Hem tot uw Heere en Echtgenoot.
0.15	Wanneer de Heere Jezus Christus voor het eerst tot u komt, vindt Hij u vol zonde en bezoedeling; u bent mismaakt, verontreinigd, geknecht, arm, ellendig en rampzalig, zeer verachtelijk en walgelijk vanwege de zonde; en Hij verkiest u niet vanwege uw heiligheid, noch vanwege uw schoonheid, noch omdat u daartoe bekwaam zou zijn; nee, de Heere Jezus Christus legt zulke hoedanigheden op u, als u geschikt kunnen maken voor Zijn omarming; en u wordt getrokken om de Heere Jezus Christus te verkiezen, omdat Hij u eerst verkoren heeft.
0.16	Ten tweede is er in deze verloving van u, mijn geliefde zusters, een wederzijdse genegenheid; deze gaat met de keuze gepaard.
0.17	Uw harten worden tot Christus uitgetrokken; uw zielen hijgen en verlangen naar Hem; u kunt niet tot rust komen voordat u aan deze Jezus verbonden bent. U staat gereed om voortdurend uit te roepen: “Niemand dan Christus, niemand dan Christus!” Dit is de taal van uw harten, als u zich waarlijk bewust bent van uw nood aan Hem.
0.18	Hoe meer u met deze Heere Jezus bekend wordt, des te meer bent u met uw keuze ingenomen, en des te meer worden uw genegenheden tot Hem getrokken.
0.19	En waar kunt u uw genegenheden beter op richten dan op die Jezus, Die Zijn bloed om uwentwil vergoten heeft?
0.20	Voorwaar, Hij verdient zowel uw liefde als uw genegenheid. Ga voort, ga voort, mijn geliefde zusters, opdat uw genegenheden sterker en sterker worden.
0.21	Ten derde is er niet alleen wederzijdse keuze en wederzijdse genegenheid, maar ook wederzijdse vereniging; en hierin, in deze vereniging, ligt het huwelijk voornamelijk. Christus en de zielen worden met elkaar in ondertrouw verbonden, en de knoop wordt zo vast gelegd dat noch mensen op aarde, hoe groot zij ook zijn, noch duivelen in de hel, al zouden zij al hun toorn en woede samenvoegen, hem kunnen ontbinden of losmaken. Nee, mijn geliefde zusters, hij is onontbindbaar, want de vereniging geschiedt door de Geest aan de zijde van Christus, en door het geloof aan uw zijde. Door de Geest grijpt Christus u aan, en door het geloof grijpt u Hem aan; en zo komt de verbintenis tot stand. Christus wordt de uwe: Zijn Persoon, Zijn erfdeel en al Zijn weldaden zijn de uwe; en u wordt van Christus: uw personen, uw harten en alles wat u hebt, wordt aan Hem overgegeven. O, mocht dat meer en meer zo zijn!
0.22	Ten vierde is er een wederzijdse verplichting tussen Christus en Zijn bruid.
0.23	Christus verplicht Zich om u hier lief te hebben; Hij zal u niet verlaten, ja, Hij zal u nooit verlaten; Hij zal u beschermen tegen de boosaardigheid van de Farizeeën van dit geslacht; Hij zal in alle moeilijkheden voor u zorgen; Hij zal hier met u leven, en ten slotte zal Hij u tot Zich nemen, om voor altijd met Hem te leven.
0.24	En u bent aan Hem verbonden om liefhebbend, loyaal, trouw en gehoorzaam te zijn; en u moet Hem dicht aanhangen zolang u leeft; en dan zult u bevinden dat u tot het grootste voordeel getrouwd bent, zowel naar ziel als naar lichaam, voor de tijd en voor de eeuwigheid.
0.25	II. Christus nodigt u allen uit om Zijn bruid te zijn.
0.26	En het is om deze reden dat Hij Zijn dienaren uitzendt om te prediken.
0.27	Dit is het wat mij zo onder u doet komen: opdat u deze uitnodiging zou aannemen, waartoe ik u in de Naam van de Heere Jezus Christus roep, en u smeek Hem op Zijn eigen voorwaarden aan te nemen.
0.28	Hij roept u allen, mijn zusters, ouderen of jongeren, gehuwden of ongehuwden, van hogere stand of van de geringste rang, de armste dienstboden, ja, het gepeupel van deze wereld, zoals de wereld u noemt, die bereid zijn met de Heere Jezus Christus verloofd te worden.
0.29	Ik zeg: de armen zijn even welkom om de bruid van Christus te zijn als zij die rijk zijn.
0.30	Hij acht de rijken niet hoger dan de armen; Hij verkoos een eenvoudige maagd, verloofd met een timmerman, om Zijn moeder te zijn; en Hij verkiest en roept al zulken om Zijn bruid te zijn. Wees dan niet ontmoedigd omdat u in de wereld veracht wordt; want als u maar door Christus bemind wordt en met Hem verloofd bent, zal dat ruimschoots opwegen tegen alle moeite die u hier ondervonden hebt.
0.31	III. Zij die met Christus verloofd willen worden, moeten luisteren, overwegen en zich neigen tot Zijn uitnodiging, en zelfs het huis van hun vader vergeten.
0.32	Wie met Christus verloofd wil worden, moet luisteren.
0.33	“Luister, o dochter.” Velen onder u, mijn zusters, stoppen hun oren toe voor de roepstem van het Evangelie; zij sluiten hun oren als de dove adder, die niet luisteren wil naar de stem van de bezweerder, hoe wijs hij ook bezweert.
0.34	U wilt niet luisteren naar de uitnodigingen van Christus; naar de ijdelheden van de wereld kunt u wel luisteren, en u kunt behagen scheppen in de verlovingen van de wereld, maar u denkt nooit aan de verloving met Christus en schept er nooit behagen in.
0.35	Het was door het oor dat de verzoeking tot zonde door de eerste mens werd ontvangen, toen hij van God afweek; en door het oor moet de uitnodiging om de bruid van Christus te zijn ontvangen worden, voordat het hart geopend zal worden om Jezus Christus in deze echtelijke betrekking te ontvangen.
0.36	Als u, mijn geliefde zusters, met Christus verloofd wilt worden, moet u de uitnodiging van Christus overwegen.
0.37	Het is niet een vluchtig of louter horen van de uitnodiging van Christus dat u van enig nut zal zijn, of de verbintenis tussen Christus en uw zielen tot stand zal brengen; nee, u moet Christus in het hart ontvangen; u moet de zaak zelf overwegen, de voordelen ervan, en het verschil tussen de uitnodigingen van Christus en de verzoekingen van de duivel, of enig aanbod van de wereld.
0.38	Wie met Christus verloofd wil worden, moet geneigd zijn de uitnodiging van Christus aan te nemen.
0.39	“Luister, o dochter, overweeg en neig uw oor.”
0.40	Dat wil zeggen: neig uw harten. U moet met uw wil instemmen; er moet een ingaan zijn op het aanzoek van Christus, en u moet verlangens naar Christus hebben, en dan zullen uw harten zeggen: “Heere, laat ons Uw bruid zijn, en wees U onze Geliefde.”
0.41	U moet ook het huis van uw vader vergeten.
0.42	“Luister, o dochter, en overweeg, en vergeet het huis van uw vader.”
0.43	U moet hier niet alle genegenheid voor uw natuurlijke verwanten afleggen; maar u moet alle verwanten zo vergeten, dat u bereid bent al hun gunst op te geven wanneer die in strijd komt met die van de Heere Jezus Christus; en laat uw vleselijke vrienden en verwanten u niet verhinderen u met de Heere Jezus te verenigen en u met Hem te verloven.
0.44	Ik smeek u ernstig liever het verlies van wat dan ook te lijden, dan Zijn gunsten te verliezen. U moet inderdaad uw eigen volk vergeten, dat wil zeggen, u moet al uw kwade gewoonten vergeten die u in het huis van uw vader hebt aangeleerd, en al uw ijdele wandel verlaten: uw lezen van toneelstukken, novellen of romans; en u moet u ervan onthouden de liederen van de dronkaard te leren zingen; want Christus heeft u, als u Zijn bruid bent, verlost.
0.45	Zij van u, mijn geliefde zusters, die met de Heere Jezus Christus verloofd zijn, zijn zeer schoon.
0.46	Ik bedoel dit niet met betrekking tot uw lichaam; u kunt naar het lichaam minder uiterlijke bevalligheid hebben dan anderen, maar naar uw ziel zult u in schoonheid uitmunten, niet zozeer in de ogen van de mens als wel in de ogen van God; op zulken is het schoonste beeld van God gedrukt; niemand in de wereld behalve zij heeft ook maar de minste vonk van geestelijke schoonheid.
0.47	Zij die niet met Christus getrouwd zijn, zijn onwedergeboren; zij zijn niet opnieuw geboren, noch van de zonde tot God gebracht, wat moet geschieden voordat u met Christus verloofd wordt.
0.48	En de Heere Jezus Christus verlangt deze schoonheid in Zijn bruid te zien, want Hij roept uit: “O Mijn duif, u bent in de kloven van de rots, in de verborgen plaatsen van de trappen; laat Mij uw gelaat zien, laat Mij uw stem horen, want uw stem is zoet en uw gelaat is bevallig.”
0.49	Hij noemt Zijn bruid Zijn liefste, omdat zij het dierbare voorwerp van Zijn liefde is; en Hij bewondert haar lieflijkheid; Hij herhaalt het tweemaal in één vers: “Zie, u bent schoon, Mijn liefste, zie, u bent schoon.”
0.50	Zo ziet u hoe Hij hun schoonheid beschrijft.
0.51	En dan, mijn zusters, hebben wij een wonderlijke uitdrukking van Christus tot Zijn bruid: “U hebt Mijn hart veroverd, Mijn zuster, Mijn bruid; u hebt Mijn hart veroverd met één van uw ogen, met één keten van uw hals.”
0.52	Zo ziet u hoezeer de Heere Jezus Christus in Zijn bruid behagen heeft; en wilt u zich dan niet met de Heere Jezus verloven?
0.53	Ik bied Jezus Christus aan u allen aan; al bent u nog zo berucht geweest om de zonde, al bent u een even grote hoer geweest als Maria Magdalena, wanneer u eenmaal met Christus verloofd bent, zal het u vergeven worden.
0.54	Wees daarom niet ontmoedigd door welke geringschatting en verachting de wereld u ook mag aandoen, maar kom en verbind u met de Heere Jezus Christus, en al uw zonden zullen in Zijn bloed worden afgewassen; en wanneer u eenmaal met Jezus verloofd bent, bent u van de zonde gescheiden, bent u wedergeboren.
0.55	U bent nu als het ware met de zonde verloofd; de zonde is uw man, en u bent er te zeer op gesteld; maar wanneer u eenmaal met Christus getrouwd bent, wanneer u wedergeboren bent, dan kan van u gezegd worden dat u voor de zonde sterft; maar tot die tijd leeft de zonde in uw genegenheden. Geef daarom, mijn zusters, de zonde haar doodsteek in uw harten. U bent keer op keer door het Woord geroepen, en het heeft geen uitwerking op u gehad; maar wanneer u met de Heere Jezus Christus verloofd wordt, dan zult u door Zijn Geest tot Hem gebracht worden. U zult Hem dan door het geloof aangrijpen; Zijn Geest zal u tot Zich trekken; Hij zal u gewillig maken op de dag van Zijn macht; Hij zal u geloof in Hem geven.
0.56	Het geloof is de hand van de ziel die Christus aangrijpt; wees daarom niet tevreden voordat deze genade van het geloof met kracht in u gewerkt is; wees niet tevreden voordat u de Heere Jezus Christus ontvangen hebt.
0.57	Omhels Christus in de armen van uw innigste liefde. U hebt de Heere Jezus Christus oprecht lief wanneer u Hem liefhebt en hoogacht boven vader, moeder en alle genietingen en vermaken van dit leven; maar als u in iets wat deze wereld kan voortbrengen meer behagen schept dan in de Heere Jezus Christus, dan hebt u geen ware liefde tot Hem.
0.58	Als u met Christus verloofd bent, hebt u omgang en gemeenschap met Hem; u zult ernaar streven Zijn zaak te bevorderen en Zijn Naam in de wereld groot te maken; wanneer anderen naar de beschaafde en modieuze vermaken van het leven gaan, zult u arbeiden om de Heere Jezus Christus eer toe te brengen; u zult uw Geliefde boven alle andere geliefden prijzen, en ernaar streven anderen tot liefde voor Hem te brengen.
0.59	Kunt u, mijn geliefde zusters, die nu vergaderd bent om God te aanbidden, zulk een bewijs van uw verloving met de Heere Jezus Christus tonen?
0.60	O, hoe vreugdevol, hoe vertroostend is deze staat!
0.61	Voorwaar, dit is een huwelijk dat het waard is om na te streven; dit is het enige begeerlijke huwelijk, en de Heere Jezus Christus is de enige Geliefde Die het waard is om na te streven.
0.62	Nu, mijn geliefde zusters, zal ik enkele woorden spreken tot degenen onder u die zich nog niet met de Heere Jezus verloofd hebben.
0.63	Het is een grote zonde, en voorwaar, u beledigt ten zeerste de Heere, Die u gekocht heeft.
0.64	Het is ook uw dwaasheid de genadige aanbiedingen om de bruid van Christus te zijn te weigeren en te verwaarlozen; hierdoor verbeurt u al die liefde die Hij u zou willen schenken; hierdoor kiest u lompen boven klederen, slakken boven goud, kiezelstenen boven juwelen, schuld boven vergeving, wonden boven genezing, bezoedeling boven reiniging, mismaaktheid boven bevalligheid, onrust boven vrede, slavernij boven vrijheid, de dienst van de duivel boven de dienst van Christus.
0.65	Hierdoor kiest u oneer boven een kroon, dood boven leven, hel boven hemel, eeuwige ellende en pijniging boven eeuwigdurende vreugde en heerlijkheid.
0.66	En is er nog verder bewijs nodig van uw dwaasheid en waanzin, in het weigeren en verwaarlozen van Christus als uw Echtgenoot?
0.67	Mijn geliefde zusters, ik zou de grenzen van uw tijd overschrijden als ik alle voordelen afzonderlijk zou noemen die u zou verkrijgen door met de Heere Jezus verloofd te zijn.
0.68	Dit is uw wijsheid: dwaze maagden zijn zij die weigeren; maar u bent de wijze maagden, die de Heere Jezus Christus aangenomen hebt en uzelf aan Hem hebt overgegeven; u hebt de wijste keuze gemaakt; en hoe de blinde wereld u ook voor dwazen mag houden, en u verachten als methodisch krankzinnig, toch bent u wijs in de achting van God, en zult u eens ook zo blijken in de achting van hen die u nu verachten.
0.69	Het is uw roem dat u met de Heere Jezus verloofd bent; roem daarom in uw verloving; roem niet in uzelf, maar in de Heere, Die u zo vrijelijk en genadig deze gunsten geschonken heeft.
0.70	Het is uw veiligheid met de Heere Jezus Christus verloofd te zijn; Hij zal u beschermen en verdedigen, zelfs tegen zonde en satan en eeuwig verderf; en in zoverre bent u veilig. Hij slaat acht op u in tijden van gevaar van de kant van mensen, en deze tijden van gevaar schijnen zich te haasten; het rijst nu op als een zwarte wolk, niet groter dan de hand van een man, en weldra zal het de hemel overdekken, en wanneer het vol is, zal het losbarsten; maar als u met Christus verloofd bent, bent u veilig.
0.71	Nu, mijn geliefde zusters, zal ik besluiten met een ernstige vermaning aan hoog en laag, rijk en arm, allen tezamen, om met Christus verloofd te worden.
0.72	Laat mij in het bijzonder tot u spreken, jonge vrouwen, die nog niet met Christus verloofd bent.
0.73	Misschien heeft het verlangen om uw nieuwsgierigheid te bevredigen velen van u hierheen gebracht; toch zal dit misschien de tijd zijn waarop u thuisgebracht zult worden om de Heere Jezus te omhelzen en met Hem verloofd te worden.
0.74	En o, mocht ik u door Zijn Geest overreden om u te verloven met de Heere van het leven!
0.75	En als u er maar toe gebracht wordt u met de Heere Jezus Christus te verenigen, zal ik mijn doel bereiken, en dan zullen zowel u als ik ons verblijden dat ik deze preek voor u gehouden heb.
0.76	Kom, maagden, wilt u mij toestaan naar uw hand te dingen, niet in mijn eigen naam, maar in de Naam van de Heere?
0.77	O, mocht ik bij u uw genegenheden winnen, en u overreden ze aan Christus te geven!
0.78	Mocht ik het middel zijn om uw zielen tot Christus te brengen!
0.79	Mocht ik het middel zijn om u en Christus op deze dag samen te verbinden!
0.80	Wees niet schroomvallig (verlegen, schuchter; aarzelend om een vaste verbintenis aan te gaan), zoals sommigen van u wellicht zijn in andere liefdes: bescheidenheid en de maagdelijke blos kunnen u zeer wel passen wanneer u voorstellen van een andere aard gedaan worden; maar hier is schroomvalligheid dwaas, en aarzeling om dit aanzoek aan te nemen is schande: u hebt tienduizendmaal meer reden om te blozen over het afwijzen van Christus als uw Geliefde dan over het aannemen van Hem; terwijl anders de duivel en de zonde uw maagdelijke genegenheden zouden roven.
0.81	Nooit werd u een beter aanzoek gedaan; nooit werd u zulk een verbintenis aangeboden als deze: met de Heere Jezus Christus verbonden en verloofd te worden.
0.82	Bedenk Wie de Heere Jezus is, met Wie u uitgenodigd wordt u te verloven; Hij is de beste Echtgenoot; er is niemand met Jezus Christus te vergelijken.
0.83	Verlangt u iemand die groot is?
0.84	Hij is van de hoogste waardigheid; Hij is de heerlijkheid van de hemel, de lieveling van de eeuwigheid, bewonderd door engelen, gevreesd door duivelen en aanbeden door heiligen.
0.85	Dat u verloofd wordt met zo’n grote Koning: welk een eer zult u door deze verloving hebben?
0.86	Verlangt u iemand die rijk is?
0.87	Niemand is met Christus te vergelijken; de volheid van de aarde behoort Hem toe.
0.88	Als u met Christus verloofd bent, zult u delen in Zijn onnaspeurlijke rijkdom; u zult hier uit Zijn volheid ontvangen, ja, genade voor genade, en hierna zult u tot de heerlijkheid worden toegelaten en met deze Jezus in alle eeuwigheid leven.
0.89	Verlangt u iemand die wijs is?
0.90	Er is niemand met Christus te vergelijken in wijsheid.
0.91	Zijn kennis is oneindig, en Zijn wijsheid is daarmee in overeenstemming.
0.92	En als u met Christus verloofd bent, zal Hij u leiden en raad geven, en u wijs maken tot zaligheid.
0.93	Verlangt u iemand die machtig is, die u kan verdedigen tegen uw vijanden, en tegen alle beledigingen en smaad van de Farizeeën van dit geslacht?
0.94	Er is niemand die Christus in macht kan evenaren; want de Heere Jezus Christus heeft alle macht.
0.95	Verlangt u iemand die goed is?
0.96	Er is niemand zoals Christus in dit opzicht; anderen mogen enige goedheid hebben, maar die is onvolmaakt; de goedheid van Christus is volledig en volmaakt; Hij is vol goedheid, en in Hem woont geen kwaad.
0.97	Verlangt u iemand die schoon is?
0.98	Zijn ogen fonkelen het meest, Zijn blikken en oogopslagen van liefde zijn verrukkend, Zijn glimlachen zijn uiterst verblijdend en verkwikkend voor de ziel: Christus is de lieflijkste Persoon van allen in de wereld.
0.99	Verlangt u iemand die u kan liefhebben?
0.100	Niemand kan u liefhebben zoals Christus. Zijn liefde, mijn geliefde zusters, is onbegrijpelijk; Zijn liefde gaat alle andere liefde te boven. De liefde van de Heere Jezus is de eerste, zonder begin; Zijn liefde is vrij, zonder enige beweegreden; Zijn liefde is groot, zonder enige maat; Zijn liefde is standvastig, zonder enige verandering; en Zijn liefde is eeuwigdurend.
0.101	Het was de liefde van de Heere Jezus Christus, mijn geliefde zusters, die Hem uit de hemel deed neerdalen, en die Zijn Godheid in een menselijke ziel en een menselijk lichaam verhulde; want Hij is God over alles, gezegend tot in eeuwigheid. Het was de liefde die Hem onderwierp aan honger, dorst en smart; Hij werd vernederd, ja, tot de dood toe, voor u; voor u, die met Hem verloofd bent, onderging Hij de pijnlijke, schandelijke en smadelijke dood van het kruis. En kunt u, mijn zusters, dit horen zonder bewogen te worden bij de gedachte dat de gezegende Jezus dit alles onderging voor zulke zondige schepselen als u en ik zijn?
0.102	En toen Hij uit liefde de verlossing op aarde had voltooid, wat betreft datgene wat voor de genoegdoening nodig was, was het Zijn liefde die Hem terugvoerde naar de hemel, waar Hij tevoren was, opdat Hij zou toepassen wat Hij verworven had, opdat Hij daar voorbede zou doen voor hen die Hij verlost had, en een plaats voor hen zou bereiden, ja, heerlijke woningen bij Zichzelf, in het huis dat niet met handen gemaakt is, dat eeuwig is in de hemelen.
0.103	Het is uit liefde dat Hij zulke tekenen vanuit de hemel naar Zijn volk op aarde zendt, die Hij door Zijn Geest aan hen overbrengt door middel van Zijn inzettingen.
0.104	Voorwaar, dan is niemand het zozeer waard als de Heere Jezus Christus dat u zich met Hem verlooft: als u met Christus verloofd bent, is Hij de uwe, alles wat Hij is en alles wat Hij heeft; u zult Zijn hart hebben, en delen in de kostelijkste uitingen van Zijn innigste liefde.
0.105	De Heere Jezus Christus, mijn geliefde zusters, smeekt u Zijn bruid te zijn.
0.106	Wij dienaren hebben een opdracht van de Heere Jezus Christus om u in Zijn Naam tot juist deze zaak uit te nodigen; en de uitnodigingen van Christus zijn werkelijk, algemeen, veelvuldig, ernstig en vrij.
0.107	De uitnodigingen van Christus aan u, om Zijn bruid te zijn, zijn werkelijk: en zoals de zaak werkelijk is, zo wordt u, mijn geliefde zusters, er ook werkelijk toe uitgenodigd.
0.108	De Heere spot niet met u en veinst niet tegenover u, zoals sommige zogenaamde minnaars, die liefde veinzen jegens maagden totdat zij hun genegenheid gewonnen hebben, en hen dan vals en laaghartig in de steek laten, zonder ooit werkelijk het voornemen te hebben gehad zich met hen te verloven of met hen te trouwen; maar de Heere meent het werkelijk in Zijn uitnodigingen aan u; Hij heeft nooit iemand verstoten wiens instemming en genegenheid Hij gewonnen had. Voorts,
0.109	De uitnodigingen van Christus aan u, mijn geliefde zusters, zijn algemeen.
0.110	U allen bent uitgenodigd, niemand van u is uitgesloten; allerlei soorten zondaren zijn uitgenodigd; de snoodste en gruwelijkste zondaren, de meest beruchte overtreders zijn uitgenodigd om de bruid van Christus te zijn, en zullen even welkom zijn als wie ook in de omarming van Zijn liefde.
0.111	De uitnodigingen van Christus aan u zijn veelvuldig: Jezus Christus roept u veelvuldig; Hij heeft keer op keer op u gewacht, het ene jaar na het andere; en Hij nodigt u nu, op deze dag, door mij uit om tot Hem te komen.
0.112	Veronachtzaam deze uitnodiging niet, maar ontvang haar met vreugde en dankbaarheid.
0.113	Kom, ik smeek u, tot deze Jezus, Die u zo uitnodigt om Zijn bruid te zijn. Voorts,
0.114	De uitnodigingen van Christus om Zijn bruid te zijn, zijn ernstig: Hij roept u, en niet alleen roept Hij, maar Hij roept ook ernstig; ja, Hij gebruikt vele beweegredenen bij u; Hij zal er bij u op aandringen tot Hem te komen; Hij wil geen weigering van u aanvaarden; Hij klopt, en klopt hard, aan de deur van uw harten om binnengelaten te worden; en voorwaar, u zult de Heere van het leven en van de heerlijkheid, Die voor u gestorven is en Zichzelf voor u heeft overgegeven, niet afwijzen. O mijn geliefde zusters, laat dit de avond zijn van uw verloving met de Heere Jezus Christus.
0.115	Hij nodigt u vrijelijk uit om Zijn bruid te zijn, want al Zijn uitnodigingen zijn vrij; Hij verwacht geen bruidsschat van u, zoals wereldse minnaars doen; Hij verlangt niets van u: ja, u moet niets hebben, als u met de Heere Jezus Christus verloofd wilt worden.
0.116	Als u arm, ellendig, blind en naakt bent, zal Jezus Christus al deze gebreken uit Zijn eigen vrije barmhartigheid aanvullen; Hij zal u uit Zijn schatkamer met alle dingen vervullen en voorzien; Hij zal u geschikt maken voor Zichzelf; Hij zal u bereiden om voor altijd met Hem te leven.
0.117	Bedenk: als u eenmaal met Christus verloofd bent, als u eenmaal in deze betrekking verbonden bent, zult u nooit van Hem gescheiden worden; noch mensen noch duivelen zullen u kunnen scheiden: niemand, niemand zal u van elkaar losmaken; en wanneer de dood alle andere banden verbreekt, zal hij de echtelijke band tussen u en Christus niet verbreken, maar u brengen tot het volste en eeuwigdurende bezit van uw Geliefde.
0.118	En wat zegt u nu, jonge vrouwen?
0.119	Zal ik een jawoord voor mijn Meester krijgen, of zal ik weggezonden worden met een afwijzing en weigering? Nee, zo’n boodschap kan ik niet aan mijn Meester overbrengen; ik hoop betere dingen van u, mijn zusters, en dingen die de zaligheid vergezellen: mij dunkt dat u nu toch een begeerte naar Jezus Christus zou moeten beginnen te krijgen; u ziet eruit alsof u verlangt; u luistert alsof u zou instemmen.
0.120	Wat zegt u?
0.121	Zal de verbintenis tussen Christus en uw zielen deze avond gesloten worden?
0.122	O, mocht ik het middel zijn om uw handen, of liever uw harten, samen te voegen: o, mocht ik het middel zijn om die knoop te leggen die nooit meer kan worden losgemaakt.
0.123	Sommigen trouwen in haast en hebben daarna lang berouw; maar als u eenmaal met Jezus Christus verloofd was, zou u nooit berouw hebben; niets zou u bedroeven dan dat u niet eerder met Hem verbonden was; en u zou voor niets ter wereld weer van Hem gescheiden willen worden.
0.124	Zal dit de dag van uw verloving zijn?
0.125	Sommigen van u hebben lang gewacht; en wilt u het nog langer uitstellen?
0.126	Als u het nu niet wilt, zult u misschien nooit een andere gelegenheid hebben; dit kan de laatste keer zijn dat er gevraagd wordt; en daarom is het gevaarlijk te weigeren. Sommigen van u zijn zeer jong, te jong voor andere verlovingen; maar niemand van u, mijn geliefde zusters, is te jong om met de Heere Jezus Christus verloofd te worden: bij andere verlovingen moet u de toestemming van uw ouders hebben; maar hierin beschikt u over uzelf; u mag uzelf geven, en behoort uzelf aan Christus te verbinden, of de ouders nu toestemmen of niet.
0.127	Maar als iemand van u zou vragen wat u moet doen om met Christus verloofd te worden?
0.128	U moet u bewust zijn van uw nood om met Hem verloofd te worden, en totdat u zich bewust bent van uw nood aan de Heere Jezus Christus, kunt u niet met Hem verloofd worden. U moet verlangens hebben naar deze Jezus, en Hem zoeken om deel aan Hem te krijgen; u moet nacht aan nacht tot Hem roepen dat Hij u met Zich verlooft; leg de vuilheid van de zonde en al haar bezoedelingen af; en dan, mijn zusters, trek de witte klederen en reine gewaden aan die Christus voor u bereid heeft, de klederen van Zijn gerechtigheid; in deze klederen zult u schoon zijn, en in deze klederen zult u aangenomen worden. U moet het bruiloftskleed aanhebben; u moet al uw eigen goede werken afleggen, want die zullen slechts een middel zijn om u van Christus af te houden; nee, u moet komen als iemand die geen eigen gerechtigheid heeft, die uit de wet is, maar u moet de gerechtigheid van Christus hebben.
0.129	Kom daarom tot de Heere Jezus Christus, en Hij zal haar u geven; Hij zal u niet zonder haar wegzenden.
0.130	Neem Hem aan op Zijn eigen voorwaarden, en Hij is voor altijd de uwe: o, wijd uzelf aan Hem toe, met ziel en lichaam en alles, om voor altijd de Zijne te zijn; en Christus zal de uwe zijn, en dan: gelukkig, gelukkig bent u, dat u ooit geboren bent!
0.131	Maar als iemand van u sterft vóór deze verloving met de Heere Jezus Christus, dan wee, wee u, dat u ooit het leven ontvangen hebt; maar als u tot Christus gaat, zult u met de Heere Jezus verloofd worden: al zijn uw zonden nog zo groot geweest, ja, het bloed van Christus zal u ervan reinigen; het huwelijksverbond tussen Christus en uw zielen zal al uw zonden tenietdoen; u zult dan uw oude wegen moe zijn, want alle dingen zullen in uw zielen nieuw worden.
0.132	Nu, mijn geliefde zusters, zal ik besluiten door slechts een woord of twee te spreken tot degenen onder u die reeds met de Heere Jezus Christus verloofd zijn.
0.133	O, bewonder, bewonder de rijke en vrije genade die u in deze betrekking gebracht heeft: is dit niet een blijk van de grootste liefde, dat u de bruid van de Heere Jezus Christus zou zijn?
0.134	U, die geen schoonheid had, u, die geen bevalligheid had, die vol zonde was: dat Hij zulken als u en ik zijn zou omhelzen; dat wij in de omarming van deze Heere Jezus zouden worden opgenomen!
0.135	O oneindige, neerbuigende goedheid!
0.136	O verbazingwekkende liefde! Eerbiedig, eerbiedig, ik smeek u, deze Heere Jezus Christus.
0.137	Hij is uw Heere, en u moet Hem eerbiedigen, Hem liefhebben en Hem trouw zijn, aan Hem onderworpen zijn en er zorg voor dragen Hem in alles te behagen; streef ernaar dagelijks gemeenschap met Hem te onderhouden; zie uit naar, verlang naar en bereid u voor op de tweede verschijning van Christus, wanneer de bruiloft tussen u voltrokken zal worden, en u met Hem zult wonen in woningen van eeuwige vreugde, waar u deze Koning der heerlijkheid tot in alle eeuwigheid zult liefhebben en met Hem zult leven.
0.138	Ik weet niet hoe ik moet besluiten; mij dunkt dat ik tot middernacht tot u zou kunnen spreken, als het u tot de Heere Jezus Christus zou brengen en u met Hem verloofd zou doen worden; want voorwaar, dat zal de verloving zijn die tot het grootste voordeel zal strekken, zoals u bij ervaring zult bevinden als u het slechts wilt beproeven; en opdat u dat doet, zullen mijn gebeden en mijn voortdurende inspanning daartoe worden aangewend.
0.139	Ik wil, mijn geliefde zusters, voor u besteden en besteed worden, en met Gods bijstand volharden in dit werk dat ik begonnen ben; en omdat velen van u op een avond in de week gelegenheid kunnen hebben zonder de bezigheden van het leven te onderbreken, zal ik daarom, mijn zusters, hetzij hier zijn, hetzij op een plaats die u openlijk bekendgemaakt zal worden. Ik zal mij er niet om bekommeren gesmaad of veracht te worden: de mensen van deze wereld mogen gebruiken welke taal zij willen; zij mogen zeggen dat ik een Methodist ben.
0.140	Voorwaar, mijn zusters, ik ben vastbesloten, door de genade van God, alle methoden te gebruiken die ik kan, om u aan satan te ontrukken, opdat u zult zijn als brandende houtblokken die uit het vuur zijn weggerukt: dit zal mijn methode zijn, die, naar ik hoop, het middel zal zijn om uw kostbare en onsterfelijke zielen daadwerkelijk te redden.
0.141	En als ik hiertoe het middel ben, zal ik mij verblijden, ja, en ik zal mij verblijden, ondanks wat mensen of duivelen daartegen kunnen zeggen of doen; en moge de Heere Jezus Christus mij te allen tijde leiden en bijstaan om te doen wat het meest tot Zijn eer en tot het welzijn van uw zielen is; en moge u allen daarop van harte Amen zeggen.
0.142	“De Heere Jezus Christus nu, Die God is over alles, gezegend tot in eeuwigheid, sta u bij en wake over u, beware u hier voor alle kwaad en zonde, en stelle u onberispelijk voor Zijn Vader op de grote dag van de afrekening!
0.143	Aan deze Heere Jezus Christus, de Vader en de gezegende Geest, drie Personen en toch maar één eeuwige en onzichtbare God, zij toegeschreven alle eer, macht, heerlijkheid, kracht, majesteit en heerschappij, nu, van nu aan en tot in alle eeuwigheid. Amen, amen.”
0.144	“De genade van onze Heere Jezus Christus, de liefde van God en de gemeenschap van de Heilige Geest zij met u allen, om u te troosten in de verdrukking en u daaruit te verlossen; om u te bewaren tot aan uw onderscheiden woonplaatsen; en om u daar in Zijn vreze te houden, opdat u tot Zijn eer mag leven; opdat uw leven Christus zij en uw sterven eeuwig gewin; zodat u met Hem mag leven door de eeuwige eeuwen heen en Hem voor altijd halleluja’s mag zingen. Amen.”
